FIS-14 - MECÂNICA I. Requisito: não há. Horas Semanais: 4-0-3-5. Forças. Estática. Equilíbrio de um corpo rígido. Cinemática da partícula em um plano. Movimento circular. Dinâmica da partícula. Conceito de referencial inercial. Leis de Newton. Princípio de conservação do momento linear. Atrito. Sistemas com massa variável. Dinâmica do movimento curvilíneo. Momento angular. Forças centrais. Movimento relativo. Transformações de Galileo. Referenciais não inerciais. Trabalho e energia. Forças conservativas e energia potencial. Movimento sob ação de forças conservativas. Curvas de potencial. Forças não conservativas. Dinâmica de um sistema de partículas: centro de massa, momento angular, energia cinética. Tópicos de teoria cinética dos gases. Colisões. Bibliografia: Hibbeler, R.C., Mecânica para Engenheiros, Vols 1 e 2, Pearson Education do Brasil, 10a.ed., São Paulo, 2005; Nussenzveig, H. M., Curso de Física Básica, Vol. 1, 2a.ed., Edgard Blücher, S. Paulo, 1993; Alonso, M. e Finn, E. J., Física - um curso universitário, Vol. 1, Edgard Blücher, São Paulo, 1972. 

FIS-26 - MECÂNICA II. Requisito: FIS-14. Horas Semanais: 4-0-3-5. Dinâmica do corpo rígido: centro de massa, momento de inércia, energia, equação do movimento de rotação, rolamento, movimento giroscópico. Movimento oscilatório: dinâmica do movimento harmônico simples; pêndulos, osciladores acoplados, oscilações harmônicas, oscilações amortecidas, oscilações forçadas e ressonância. Movimento ondulatório: ondas em cordas, ondas estacionárias, ressonância, ondas sonoras, batimento, efeito Doppler. Gravitação. Introdução à Mecânica Analítica: trabalho virtual, equação de D’Alembert, equações de Lagrange, princípio de Hamilton e equações de Hamilton. Bibliografia: Hibbeler, R. C., Mecânica para Engenheiros, Vol 2, 10a.ed, Pearson Education do Brasil, São Paulo, 2005; Nussenzveig, H. M., Curso de Física Básica, Vols 1 e 2, 2a. ed., Edgard Blücher, São Paulo, 1993; Arya, A. P., Introduction to Classical Mechanics, 2a.ed., Prentice Hall, New York, 1997. 

FIS-32 - ELETRICIDADE E MAGNETISMO. Requisito: FIS-14. Horas Semanais: 4-0-3-5. Lei de Coulomb. O campo elétrico. Dipolos. Linhas de força. Fluxo do campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Energia potencial Eletrostática. Equação de Poisson. Coordenadas curvilíneas. Capacitância. Estudo dos dielétricos. Energia do campo elétrico. Vetor Polarização e Deslocamento Elétrico.Corrente Elétrica. Resistência elétrica. Condutores ôhmicos e não ôhmicos. Leis de Kirchhoff. Circuito RC. O campo magnético. Força sobre cargas em movimento. Forças sobre correntes. Dipolos magnéticos. Efeito Hall. Lei de Biot-Savart. Lei de Ampère. Forças entre correntes. Lei de indução de Faraday. Lei de Lenz. Fluxo do campo magnético. Lei de Gauss do Magnetismo. Potencial vetor. Auto-indutância e indutância mútua. Circuito LR. Transformador. Energia do campo magnético. Propriedades magnéticas da matéria. Equações de Maxwell da eletrostática e da magnetostática. Formas integral e diferencial. Histerese magnética. Bibliografia: Nussenzveig, H.M. Curso de Física Básica, Vol. 3, Edgard Blücher, 1ª ed., São Paulo, 1997; Rego, R. A. Eletromagnetismo Básico. LTC Livros Técnicos e Científicos, Rio de Janeiro, 2010; Quevedo, C. P. e Quevedo-Lodi, C., Ondas Eletromagnéticas. Pearson, São Paulo, 2010. 

FIS-46 - ONDAS E FÍSICA MODERNA. Requisito: FIS-26 e FIS-32. Horas Semanais: 4-0-3-5. Circuitos de Corrente Alternada. Impedância complexa. Potência. Ressonância. Corrente de Deslocamento. Propriedades dos campos elétrico e magnético de uma onda eletromagnética. Equação Diferencial da onda eletromagnética. Vetor de Poynting. O espectro eletromagnético. Momento linear, pressão de radiação e polarização. Interferência. Difração. Redes de difração. Difração em cristais. Radiação do corpo negro. Quantização de energia. Dualidade onda-partícula. Efeito fotoelétrico e efeito Compton. O átomo de Bohr. Função de onda. Princípio da incerteza. Equação de Schrödinger. Operadores e Valores Esperados. Equação de Schrödinger em uma dimensão: barreira de potencial, tunelamento, poço quadrado; Equação de Schrödinger tridimensional e Átomo de Hidrogênio; Laser. Teoria de Bandas de Condução. Diodo. Bibliografia: Nussenzveig, H.. M., Curso de Física Básica, Vol. 4, 1ª ed.., Edgard Blücher, São Paulo, 1999; Rego, R.. A.. Eletromagnetismo Básico. LTC Livros Técnicos e Científicos, Rio de Janeiro, 2010; Caruso, F. e Oguri, V, Física Moderna, Editora Campus, São Paulo, 2007. 

FIS-50 - INTRODUÇÃO À FÍSICA MODERNA. Recomendados: FIS-26 e FIS-32 Horas semanais: 3-0- 0-5. Radiação do corpo negro. Efeito fotoelétrico. Efeito Compton. Espectros atômicos. Quantização. Teoria de Bohr. Hipótese de de Broglie. Dualidade partícula-onda. Princípio da incerteza. Teoria de Schrödinger. Soluções da Equação de Schrödinger para potenciais unidimensionais. Oscilador harmônico quântico. Noções de Mecânica Estatística. Sólidos cristalinos. Condutividade elétrica dos sólidos. Faixas de energia. Semicondutores e dopagem. Física da Junção PN. Propriedades térmicas dos sólidos. Propriedades ópticas dos sólidos. Emissão termoiônica. Lasers. Fotodetectores e LEDs. Noções de Computação Quântica. Bibliografia: Eisberg, R., Resnick, R., Física Quântica, Editora Campus Ltda., 2a. ed., 1974; Rezende S., Materiais e Dispositivos Eletrônicos, 2ª ed., Editora Livraria da Física, 2004. 

FIS-55 - DETECÇÃO DE ONDAS GRAVITACIONAIS. Requisito: MAT-36 e FIS-46. Horas semanais: 2-0-0-2. Ondas gravitacionais: natureza, derivação matemática a partir da Relatividade Geral e emissão por fontes astrofísicas. Instrumentação para a detecção de ondas gravitacionais: interação onda-antena, fontes de ruído, paramétricos, amplificadores SQUID, isolamento vibracional, detectores atuais e futuros e extração da informação física/astrofísica com os detectores futuros. Aquisição e processamento dos dados: aquisição dos dados, filtragem digital, análise de ruído, limite quântico e previsão de desempenho. Bibliografia: Weber, J., General Relativity and Gravitational Waves, Interscience, New York, 1961; Davies, P.C.W., The Search for Gravity Waves, Cambridge, 1980; Aguiar, O.D., Parametric Motion Transducer for Gravitational Waves Detectors, INPE-5238-TAE/002, 1991; Blair, D.G., The Detection of Gravitational Waves, Cambridge, 1991; Will, C.M., Einstein estava certo?, Editora da UnB, Brasília, 1996. 

FIS-71 - FUNDAMENTOS DE GASES IONIZADOS. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-1-4. Introdução à teoria cinética dos gases, movimento de íons e elétrons, ruptura elétrica dos gases, ionização e deionização, formação de descarga elétrica, região de eletrodos, região de paredes e região de plasma. Propriedades de plasmas. Aplicações de plasmas: tipos de reatores, tipos de excitação elétrica, processos de corrosão e deposição a plasma, outras aplicações. Bibliografia: Cobine, J.D., Gaseous conductors: theory and engineering applications, Dover, New York, 1957; Rosnagel, S.M. et al., Handbook of plasma processing technology, Noyes, Park Ridge, 1990. 

FIS-80 - FUNDAMENTOS DE ANATOMIA E FISIOLOGIA HUMANAS PARA ENGENHEIROS. Requisito: não há. Horas Semanais: 3-0-0-5. Organização funcional do corpo humano e controle do meio interno. Estrutura física da célula. Homeostase - manutenção de um meio interno quase constante. Sistema tegumentar. Sistema muscular e esquelético, física da contração muscular esquelética. Sistema cardiovascular, coordenação dos batimentos cardíacos, sequência de excitação, eletrocardiograma. Sistema respiratório. Fisiologia em aviação, altas altitudes e espacial. Fisiologia em mergulho e outras condições hiperbáricas. Sistema nervoso central. Fisiologia sensorial. Sistema nervoso autônomo. Sistema endócrino. Sistema digestório. Sistema renal. Sistema reprodutor. Bibliografia: Hall Arthur C. & Guyton John E., Tratado de Fisiologia Médica, 12.ed., Rio de Janeiro, Elsevier, 2011; Widmaier, Eric P., Raff. Hershel & Strang, Kevin T, Vander Fisiologia Humana: os Mecanismos das Funções Corporais, 12.ed., Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 2013; Dângelo, J. G.& Fattini, C. A., Anatomia Humana Sistêmica e Segmentar, 3.ed. Edição Revista, Rio de Janeiro Atheneu, 2007. 

HUM-01 - EPISTEMOLOGIA E FILOSOFIA DA CIÊNCIA Requisito: não há. Horas Semanais: 3-0-0-3. Conhecimento, crença e metafísica. Epistemologia em Platão e Aristóteles. Relativismo e Ceticismo. desenvolvimento da Ciência Moderna. Geocentrismo e Heliocentrismo. Os Paradigmas Científicos segundo Kuhn. Realismo e Instrumentalismo. Experimentos, leis e teorias. Racionalismo e Empirismo. Programa e método em Descartes e Bacon. Naturalismo filosófico. Causalidade e uniformidade da natureza. Determinismo e Indeterminismo. O Criticismo de Kant. Iluminismo e Positivismo. Contexto de descoberta e contexto de justificação. O problema da demarcação epistêmica. Verificacionismo e Falsificacionismo Epistemologia e história em Bachelard, Koyré e Feyerabend. Relações entre ciência e tecnologia. Bibliografia: ABBAGNANO, N., História da filosofia, Editorial Presença, 2006. KOYRÉ, A., Estudos de História do Pensamento Científico, Gen & Forense Universitária, 2011. KUHN, T., The Structure of Scientific Revolutions, The University of Chicago Press, 1970. KUHN, T., The Copernican Revolution, Harvard University Press, 1997. NEWTON-SMITH, W. H., A Companion to the Philosophy of Science, Blackwell, 2001. ROSSI, P., O Nascimento da Ciência Moderna na Europa, Edusc, 2001. 

HUM-02 - ÉTICA. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Conceito de ética e de moral. Noções de teoria ética: Ética clássica; Ética kantiana; Ética utilitarista. Ética moderna, indivíduo e sociedade: Enfoques temáticos como bioética, ética e economia, códigos de conduta empresarial e meio ambiente. Ética na engenharia: Código de Ética Profissional; Tecnologia e riscos; Falhas humanas e falhas tecnológicas. Responsabilidade do engenheiro; Exemplos de excelência e exemplos de infrações éticas. Bibliografia: HARRIS, Charles E., PRITCHARD, Michael S., RABINS, Michael J., Engineering Ethics: Concepts and Cases, Belmont (CA): Wadsworth, 2005. SEN, Amartya, Sobre Ética e Economia, São Paulo: Companhia das Letras, 1999. SINGER, Peter, Ética Prática, São Paulo: Martins Fontes, 2002. 

HUM-04 - FILOSOFIA E FICÇÃO CIENTÍFICA. Requisitos: Não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Relações entre ciência, tecnologia e ética. Transformações sociais e psicológicas promovidas pelo desenvolvimento científico e tecnológico. Conjeturas sobre os caminhos da humanidade futura. Utopias e distopias. Relação entre mente, memória e corpo. Distinção entre realidade e ficção. Bibliografia: ROWLANDS, Mark, Scifi=Scifilo - A Filosofia explicada pelos filmes de ficção científica, Relume Dumará, Rio de Janeiro, 2005. MARÍAS, Julián, História da Filosofia, Martins Fontes, 2004. ROSSI, Paolo, O nascimento da ciência moderna na Europa, Edusc, 2001. 

HUM-20 - NOÇÕES DE DIREITO. Requisito: não há. Horas Semanais: 3-0-0-3. Conceito de Direito. Fontes do Direito. Ramos do Direito. Fatos e atos jurídicos. Validade e invalidade dos atos jurídicos. Prescrição e decadência. Noções de Direito Constitucional, Civil, Administrativo e do Trabalho. Noções de Segurança do Trabalho. Regulamento da profissão de Engenheiro. Bibliografia: BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Rio de Janeiro: FAE, 1989. COTRIM, G. Direito e Legislação. São Paulo: Saraiva, 1989. FRANÇA, R.L. Instituições de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1988. MEIRELLES, H.L. Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Malheiros Editores, 1995. NASCIMENTO, A.M. Iniciação ao Direito do Trabalho. São Paulo: LTR, 1988. PONTES, V. Programa de Instituições de Direito Privado, Civil e Comercial. São Paulo: José Bushatsky, 1974 

HUM-21 - NOÇÕES DE DIREITO. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-1-0-3. (nota 7). Conceito de Direito. Fontes do Direito. Ramos do Direito. Fatos e atos jurídicos. Validade e invalidade dos atos jurídicos. Prescrição e decadência. Noções de Direito Constitucional, Civil, Administrativo e do Trabalho. Noções de Segurança do Trabalho. Regulamento da profissão de Engenheiro. Bibliografia: BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Rio de Janeiro: FAE, 1989. COTRIM, G. Direito e Legislação. São Paulo: Saraiva, 1989. FRANÇA, R.L. Instituições de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1988. MEIRELLES, H.L. Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Malheiros Editores, 1995. NASCIMENTO, A.M. Iniciação ao Direito do Trabalho. São Paulo: LTR, 1988. PONTES, V. Programa de Instituições de Direito Privado, Civil e Comercial. São Paulo: José Bushatsky, 1974 

HUM-22 - ASPECTOS TÉCNICOS-JURÍDICOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Principais institutos da propriedade intelectual: patentes, desenhos industriais, marcas, confidencialidade e software. Concorrência desleal e software. Acordos de cooperação científica e tecnológica. Empreendedorismo e investidores: investidor anjo, crowdfunding, venture capital e outros instrumentos de investimento. Direito à privacidade e internet: marco civil da internet. Plágio e outras más condutas aos direitos do autor. Bibliografia: SILVEIRA, Newton. Propriedade Intelectual: propriedade industrial, direito de autor, software, cultivares. 4ª ed., Barueri, SP: Manole, 2011. SANTOS, Manoel Joaquim Pereira. A Proteção Autoral de Programas de Computador. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. CERQUEIRA, João da Gama. Tratado da Propriedade Industrial. Vol. 1, Parte 1. Atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa. Rio de Janeiro: Ed. Lumen Juris, 2010. 

HUM-23 -INOVAÇÃO E NOVOS MARCOS REGULATÓRIOS. Requisito: não há. Horas Semanais: 2- 0-0-2. Conceito de inovação e seus desdobramentos. Conceito de bem público. Principais institutos da propriedade intelectual. Princípios e standards internacionais da propriedade intelectual. Modelo “open” e suas implicações no campo da ciência, tecnologia e inovação. Era das tecnologias da informação e Comunicação. Consumo, meio ambiente e inovação. Novos arranjos jurídico-institucionais para a inovação. Bibliografia: BARBOSA, Denis Borges (org.). Direito da Inovação: Comentários à Lei n. 10.973/2004, Lei Federal da Inovação. 2006. CHESBROUGH, Henry. Open Innovation: A New Paradigm for Understanding Industrial Innovation. Oxford University Press, oct. 2006. SILVEIRA, Newton. Propriedade Intelectual: propriedade industrial, direito de autor, software, cultivares. 4ª ed., Barueri, SP: Manole, 2011. 

HUM-24 -DIREITO E ECONOMIA. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Desenvolvimento e crescimento econômico. Relações entre Estado, desenvolvimento e políticas públicas no Brasil: o setor aeronáutico. Princípios da ordem econômica. Mercado, concentração, concorrência e regulação. Abuso econômico. O sistema de defesa econômica. Bibliografia: BERCOVICI, Gilberto. Constituição Econômica e Desenvolvimento. Uma leitura a partir da Constituição de 1988. São Paulo: Malheiros, 2005. GRAU, Eros Roberto. A Ordem Econômica de 1988. São Paulo: Malheiros, 2006. SALOMÃO FILHO, Calixto. Regulação e Concorrência - Estudos e Pareceres. São Paulo: Malheiros, 2002. 

HUM-25 -RELAÇÕES DE TRABALHO I. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Princípios fundamentais do direito do trabalho. O trabalho formal e informal no Brasil. Relação de trabalho e relação de emprego. Contrato de trabalho. Jornada de trabalho. Remuneração e salário. Participação nos lucros e Stock Option. Equiparação salarial. Alterações do contrato de trabalho. Extinção do contrato de trabalho. Bibliografia: BARROS, Alice Monteiro de. Curso de direito do trabalho. São Paulo: LTr, 2008. NASCIMENTO, Amauri Mascaro. Iniciação do Direito do Trabalho. São Paulo: LTr Editora, 2014. DELGADO, Mauricio Godinho. Curso de Direito do Trabalho. São Paulo: LTr Editora, 2012. 

HUM-30 - LEITURA E ESCRITA EM PORTUGUÊS. Requisito: parecer favorável do professor. Horas Semanais: 2-0-0-2. Características de diferentes tipos de texto: jornalísticos, de propaganda, técnicos, científicos, de divulgação científica. Elementos de textualidade: coesão e coerência textual, argumentação, intertextualidade, recursos gramaticais, recursos estilísticos. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletrônicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-31 - EXPRESSÃO ORAL EM PORTUGUÊS. Requisito. Parecer favorável do professor. Horas Semanais: 2-0-0-2. Tipos de comunicação oral em português. Diferenças entre a expressão oral e a escrita. Os elementos da exposição oral (ouvintes/interlocutores, tipo da comunicação, condições físicas do local). Organização de apresentações orais. Características do português oral do Brasil. Características individuais na expressão oral. Exercícios de expressão oral. Bibliografia: Materiais de e sobre expressão oral selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-32 - REDAÇÃO ACADÊMICA. Requisito: 

HUM-01 - Horas semanais: 2-0-0-2. Técnicas de redação acadêmica, leitura, fichamento, anotação, sistematização, argumentação, coesão textual, paráfrase, citação, referência bibliográfica, resumo, edição, normas de publicação. Bibliografia: ECO, Umberto, Como se faz uma Tese, Perspectiva, 2007. MARÍAS, Julián, História da Filosofia, Martins Fontes, 2004. ROSSI, Paolo, O nascimento da ciência moderna na Europa, Edusc, 2001. 

HUM-33 - ARTE E ENGENHARIA. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Conceitos de arte. Arte como trabalho e como linguagem. Arte como catarse e o desenvolvimento de funções psíquicas (percepção e imaginação). Arte e inconsciente. Arte, ciência e técnica. Arte e industria cultural. Arte e sociedade: o contexto social de criação e de interpretação de uma obra de arte. Modalidades artísticas. Arte e identidade pessoal/profissional. Representações sociais imaginárias do engenheiro. Bibliografia: Chauí, M., Convite à Filosofia, São Paulo, Ática, 2003; Vigotski, L. S., Psicologia da Arte, São Paulo Martins Fontes, 1999; Dicionário Enciclopédico de Psicanálise: o legado de Freud e Lacan, editado por Kaufmann, Pierre, Rio de Janeiro, Jorge Zehar, 1996, p. 671 - 678. 

HUM-40 - INGLÊS INSTRUMENTAL I. Requisito: parecer favorável do professor. Horas Semanais: 2- 0-0-2. Desenvolvimento das quatro macro-habilidades de uso da língua inglesa (compreensão oral e escrita; produção oral e escrita) através da abordagem instrumental de ensino de línguas. Ênfase no desenvolvimento de atividades de leitura de textos acadêmicos de gêneros distintos e em tarefas que combinem o conhecimento da língua inglesa ao conhecimento das diversas áreas da engenharia. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletrônicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-41 - INGLÊS INSTRUMENTAL II. Requisito: parecer favorável do professor. Horas Semanais: 2- 0-0-2. Aprimoramento das quatro macro-habilidades de uso da língua inglesa (compreensão oral e escrita; produção oral e escrita) através da abordagem instrumental de ensino de línguas. Ênfase no desenvolvimento de atividades de produção oral e escrita, com foco em gêneros textuais relevantes à área e em tarefas que combinem o conhecimento da língua inglesa ao conhecimento das diversas áreas da engenharia. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletrônicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-42 - PRÁTICA DE INGLÊS ORAL. Requisito: parecer favorável do professor da matéria. Horas Semanais: 2-0-0-1. Aprimoramento das macro-habilidades de compreensão e produção oral de acordo com as necessidades do grupo. Consolidação de conhecimentos lingüísticos. Variações lingüísticas e culturais da língua inglesa. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletrônicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-43 - INGLÊS PARA O MERCADO DE TRABALHO. Requisito: conhecimentos de inglês equivalentes ao nível intermediário. Carga Horária: 15 horas/aula. Currículo em língua inglesa: definição, características do gênero, estrutura. Diferenças entre currículo e Resumé. Cartas de apresentação/ Cover letters: definição, características do gênero, estrutura e funcionalidade. Formulários em inglês: definição, características, reconhecimento da estrutura, diferentes tipos de formulários. Aspectos lingüísticos importantes para a elaboração dos gêneros estudados: clareza, objetividade. Precisão/ concisão. Finalidade. Idéia principal. Emprego de vocabulário adequado. Estruturas gramaticais relevantes: verbos de ação, adjetivos apropriados, estrutura da oração. Oficinas para elaboração de currículo e carta de apresentação. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletrônicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-55 - QUESTÕES DO COTIDIANO DO ADULTO JOVEM. Requisito: Não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Expectativas do adulto jovem em relação a si e ao mundo. Responsabilidade social. Relações pessoais: possibilidades e limites. Saúde e sexualidade - informação e responsabilidade; mídia e sexualidade; mídia virtual e sexualidade; auto-imagem e sexualidade; métodos contraceptivos; doenças sexualmente transmissíveis - dados epidemiológicos e aspectos preventivos; Álcool e drogas - aspectos históricos, culturais e legais. Impactos na saúde e no desenvolvimento. Outros temas (propostos e construídos em sala de aula). Bibliografia: Ozella, S. (org.) Adolescências construídas: a visão da psicologia sócio-histórica. São Paulo: Cortez, 2003. FISCHER, R. M. B. Adolescência em discurso: mídia e produção de subjetividades. Porto Alegre: UFRGS, [Tese Doutorado em Educação], 1996. FOUCAULT, M. Vigiar e punir. Petrópolis: Vozes, 1987. 

HUM-56 - TRABALHO E SUBJETIVIDADE. Requisito: Não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Conceitos de indivíduo, sujeito e sociedade. Coletividade, produção de subjetividades e memória social. Processos de subjetivação na contemporaneidade. Espaço urbano e produção de subjetividades. Trabalho e produção de subjetividades. Identidades particular e nacional; identidade profissional. Atuação profissional e saúde. Mal-estar na contemporaneidade. Criatividade, inteligência e cuidados de si. Deslocamento subjetivo. Bibliografia: Birman, J. Mal-estar na atualidade. A psicanálise e as novas formas de subjetivação. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005; Nardi, H. C. Ética, trabalho e subjetividade. Porto Alegre: UFRGS, 2006. 

HUM-57 - IDENTIDADE E PROJETO PROFISSIONAL. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Introdução à Psicologia sócio-histórica. Conceito de trabalho. Humanização e alienação no trabalho. Conceito de identidade. Identidade profissional. Projeto profissional. Bibliografia: DUARTE, N. Formação do indivíduo, consciência e alienação: o ser humano na psicologia de A. N. Leontiev, CEDES, v.24, n.62, p.44-63, Campinas, 2004, disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v24n62/20091.pdf>. Acesso em: 11 set. 2008; LANE, S. T. M., CODO, W. (Orgs.) Psicologia social: o homem em movimento, 13ª. ed., São Paulo, Brasiliense, 1994. 

HUM-58 - FUNDAMENTOS DA EDUCAÇÃO. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Correntes teóricas da Educação. Aprendizagem e desenvolvimento. Metodologia de ensino. Bibliografia: GASPARIN, J. L. Uma didática para a Pedagogia Histórico-Crítica. 3.ed. Campinas: Autores Associados, 2005. LUCKESI, C. C. Filosofia da Educação. São Paulo: Cortez, 1994. SAVIANI, D. Pedagogia histórico-crítica: primeiras aproximações. 11.ed. São Paulo: Cortez/Autores Associados, 2013. 

HUM-61 - TÓPICOS DE TECNOLOGIA SOCIAL. Requisito: Não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Engenharia Humanitária e Tecnologia Social. Modelos de projeto. Montando um projeto. Definindo partes interessadas, comunidade-alvo e problemas relacionados. Levantando problemas e definindo o foco. Empreendedorismo e ventures. Design criativo. Protótipos e experimentação em laboratório. Implementação em situação real. Avaliação do projeto. Bibliografia: SMITH, Amy. Creative Capacity Building Design Notebook (CCB-Notebook). D-Lab, MIT, s.d. (adapted from the D-Lab, illustrated by Nathan Cooke, assistance from Ben Linder; Kofi Taha et al.). DOWNEY, Gary L. et al. The Globally Competent Engineer: Working Effectively with People Who Define Problems Differently. Journal of Engineering Education.April, 2006, pp.01-16. AMADEI, Bernard; SANDEKIAN, Robyn. Model of Integrating Humanitarian Development into Engineering Education. In: Journal of Professional Issues in Engineering Education and Practice. Vol.136, Issue 2, 2010, pp.84-92 

HUM-70 - TECNOLOGIA E SOCIEDADE. Requisito: não há. Horas Semanais: 3-0-0-3. Análise de aspectos da sociedade brasileira à luz de estudos sobre a formação social do Brasil. O papel da tecnologia na sociedade. A produção da tecnologia: determinismo ou construcionismo? A questão do acesso: inclusão e exclusão social e digital. Racionalização e tecnocracia. Avaliação sócio-ambiental da técnica. Cultura digital: potenciais e limites. Conhecimento “glocal”: tecnologia e educação. Bibliografia: CASTELLS, M. A Galáxia da Internet. Reflexões sobre a Internet, os negócios e a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003. JASANOFF, S. et al. Handbook of Science and Technology Studies. Revised Edition, Thousand Oaks, Cal.: Sage, 2002. POSTMAN, N. Tecnopólio: a rendição da cultura à tecnologia. São Paulo: Nobel, 1992. 

HUM-73 - TECNOLOGIA SOCIAL, EDUCAÇÃO E CIDADANIA. Requisito: HUM-61 ou parecer favorável do professor. Horas semanais: 2-0-0-2. Aprofundamento de conceitos relacionados a tecnologia social e cidadania. Análise de Necessidades. Inclusão Social, Digital e Inclusão Lingüística. A pesquisa- ação. Utilização de meios digitais para a formação e a informação para a democracia. Bibliografia: LIANZA, S.; ADDOR, F. (orgs) Tecnologia e desenvolvimento social e solidário. Porto Alegre: Ed. UFRGS, 2005. THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez, 2004. PELLANDA, N. M. C.; PELLANDA, E. C. (orgs.) Ciberespaço: um hipertexto. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 2000. 

HUM-74 - TECNOLOGIA E EDUCAÇÂO. Requisito: não há. Conceitos de educação e tecnologia de informação e comunicação. Desenvolvimento histórico da tecnologia e educação. Correntes teóricas da educação e sua relação com a tecnologia. Análise crítica e produção de materiais didático-pedagógicos eletrônicos. Bibliografia: COSCARELLI, C. V., RIBEIRO, A. E. (orgs.), Letramento digital: aspectos sociais e possibilidades pedagógicas, Belo Horizonte: Ceale, Autêntica, 2005. LUCKESI, C. C., Filosofia da educação, São Paulo: Cortez, 1994. MOORE, M., KEARSLEY, G., Educação a distância: uma visão integrada. (tradução, Galman, R.) , São Paulo: Cengage Learning, 2008. Materiais diversos, impressos ou eletrônicos, selecionados ou preparados pelo professor. 

HUM-75 - FORMAÇÃO HISTÓRICA DO MUNDO GLOBALIZADO. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Um pouco de história mundial: “O breve século XX”. Crises econômicas e desenvolvimento do capitalismo. A história da globalização. Os Estados Nacionais e as políticas neoliberais. O Brasil na era da globalização e as políticas neoliberais de Collor e FHC. Mudanças tecnológicas e novos processos de trabalho e de produção. Futuros alternativos para a economia mundial. Bibliografia: ARBIX, G.; ZILBOVICIUS, M.; ABRAMOVAY, R. (orgs.). Razões e ficções do desenvolvimento. São Paulo: Editora UNESP; Edusp, 2001. ARBIX, Glauco et al. (orgs.). Brasil, México, África do Sul, Índia e China: diálogo entre os que chegaram depois. São Paulo: Editora UNESP; Edusp, 2002. HOBSBAWM, Eric. A era dos extremos: O breve século XX: 1914/1991. São Paulo: Companhia das Letras, 1995. Revista Estudos. São Paulo: Ed. Humanitas, FFLCH/USP, 1998. SANTOS, Milton. Por uma outra globalização - do pensamento único à consciência universal. Rio de Janeiro: Record, 2000. 

HUM-76 - ASPECTOS SOCIAIS DA ORGANIZAÇÃO DA PRODUÇÃO. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. O nascimento da indústria capitalista e os custos sociais da Revolução Industrial. Fordismo e Taylorismo: produção em série, consumo em massa e automatização do trabalhador; Fordismo e Taylorismo no Brasil. A crise do Fordismo e a emergência de novos “modelos” de organização do trabalho. O Toyotismo: racionalização da produção e desemprego. Os novos padrões de gestão da força de trabalho: just-in-time / Kan-ban, CCQ’s e Programas de Qualidade Total. A difusão de inovações tecnológicas e organizacionais na indústria brasileira. Bibliografia: ANTUNES, Ricardo. Os sentidos do trabalho. São Paulo: Boitempo, 2000. BUARQUE DE HOLLANDA Filho, Sérgio. Os desafios da indústria automobilística brasileira. São Paulo: IPE-USP, FIPE, 1996. CORIAT, Benjamin. Pensar pelo avesso. Rio de Janeiro: Revan: UFRJ, 1994. HUNT, E.K.; SHERMAN, H.J. História do pensamento econômico. Petrópolis: Vozes, 1982. KATZ, C. Novas tecnologias: crítica da atual reestruturação capitalista. São Paulo: Xamã, 1995. WOMACK, J.P. et al. A máquina que mudou o mundo. Rio de Janeiro: Campus, 1992. 

HUM-77 - HISTÓRIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA NO BRASIL. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. O(s) conceitos(s) de Ciência e Técnica. Ciência e Positivismo no Brasil no final do século XIX. A formação do campo científico no Brasil. O advento da República e o início da “modernização” no Brasil. O início da industrialização e a necessidade de incentivar a ciência e tecnologia no Brasil: os órgãos de fomento. A importância da Tecnologia Militar. O papel do Instituto Tecnológico de Aeronáutica para a indústria brasileira. Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil. Bibliografia: DANTES, Maria Amélia et al. (orgs.). A ciência nas relações Brasil-França (1850-1950). São Paulo: EDUSP; FAPESP, 1996. MAGALHÃES, Gildo. Força e Luz: eletricidade e modernização na República Velha. São Paulo: Editora UNESP: FAPESP, 2002. MOTOYAMA, Shozo et al. (orgs.). Prelúdio para uma História: Ciência e Tecnologia no Brasil. São Paulo: EDUSP, 2004. OLIVEIRA, Nilda N.P. Do ITA à EMBRAER: a idéia de Progresso dos militares brasileiros para a indústria aeronáutica. Campinas, SP: ANPUH-SP, XVII Encontro Regional de História, 2004. VARGAS, Milton (org.). História da técnica e da tecnologia no Brasil. São Paulo: Editora da UNESP/CEETEPS, 1994. VOGT, Carlos. Ciência, tecnologia e inovação no Brasil. http://www.comciencia.br/reportagens/2004/08/01.shtml. 

HUM-78 - CULTURA BRASILEIRA. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Análise do comportamento da sociedade brasileira à luz de teorias da Sociologia, História e Psicanálise. Conceitos de cultura e de sintoma social. Características gerais da colonização do Brasil. Características da cultura brasileira. Sintoma social nas relações cotidianas. Bibliografia: BACKES, C. O que é ser brasileiro? São Paulo: Escuta, 2000. FREYRE, G. Casa grande e senzala. Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. HOLANDA, S.B. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio,1984. 

HUM-79 - TEORIA POLÍTICA. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Teorias políticas. As formas de governo. Democracia e governabilidade. Ideologia. Poder e legitimidade. Foco no Brasil. Liberalismo e enfoques anti-liberais. Direitos humanos e multiculturalismo. Relações internacionais. Questões atuais da política nacional e internacional. Política e novas tecnologias. Bibliografia: NYE, Joseph, Compreender os Conflitos Internacionais: Uma Introdução à Teoria e à História. Gradiva, Lisboa, 2002. WALZER, Michael. Guerras Justas e Injustas, São Paulo: Marcus Fontes, 2003. BOBBIO, Norberto, Teoria Geral da Política, Rio de Janeiro: Elsevier, 2000 (9ª reimpressão). 

HUM-80 - HISTÓRIA DA TECNOLOGIA DA AERONÁUTICA. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-0-2. História da aeronáutica. Linha do tempo da aviação e aeronáutica. Santos Dumont e suas aeronaves. A era dos dirigíveis. História do helicóptero. A primeira guerra mundial. A aviação no período entre guerras. A segunda Guerra mundial e a transformação do setor aeronáutico e de aviação. A era do transporte a jato. História da indústria aeronáutica brasileira. Biografia e pioneiros da aviação e aeronáutica. O futuro da aviação. Bibliografia: Loftin Jr., L. K., Quest for Performance: The Evolution of Modern Aircraft, NASA SP-468, Washington, 1985; Anderson Jr., J. D., The Airplane - A History of its Technology, AIAA General Publication Series, 1st Edition, Reston, VA, 2002; Schmitt, G., Fliegende Kisten - von Kitty Hawk bis Kiew, Transpress, VEB - Verlag für Verkehrswesen, Berlin, 1990. 

HUM-81 - TEORIA SOCIAL E MEIO AMBIENTE. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Gênese da questão ambiental. De Malthus ao conceito de desenvolvimento sustentável (Brundlandt) e à ecologia política. Focos temáticos: Biodiversidade e propriedade intelectual; Clima e governância global; Normas e comportamento empresarial; Transgenia entre Ciência e Política; Tecnologia e meio ambiente. Enfoques teóricos selecionados: deep ecology; teoria sistêmica; reflexividade; neomarxismo ecológico; construtivismo e Natureza; ontologias políticas. Bibliografia: WORLD BANK, World Development Report, 2003: Sustainable Development in a Dynamic World (online); TRIGUEIRO, André (org.), Meio ambiente no século 21 - 21 especialistas falam da questão ambiental na sua área de conhecimento, Rio: Sextante, 2003, 368p; WINTER, Gerd (edited by), Multilevel Governance of Global Environmental Change - Perspectives from Science, Sociology and the Law, Cambridge University Press, 2006. 

HUM-82 - PROPRIEDADE, TECNOLOGIA E DEMOCRACIA. Requisito: não há. Horas semanais: 2- 0-0-2. Este curso examinará as questões relacionadas à propriedade do conhecimento e da tecnologia. Destacam-se as controvérsias relacionadas a regimes de propriedade, bem como as formas de inovação na organização do acesso, do controle e dos benefícios de produtos culturais e tecnológicos. Ao lado das formas clássicas de propriedade intelectual, como as patentes, o copyright e as marcas, formas alternativas de gestão do acesso serão estudadas, como o open access e o copyleft, entre outras. Como pano de fundo estão as questões do desenvolvimento do conhecimento e da criatividade tecnológica, a democratização do acesso, o incentivo ao avanço tecnológico através dos direitos de propriedade intelectual, e a justiça social. Os tópicos serão os seguintes: filosofia da propriedade; direitos de propriedade intelectual; tipos de propriedade intelectual; domínio público e direitos difusos; commons e projetos de livre acesso; patrimônio de titularidade coletiva; creative commons e sistemas de licença alternativa; democracia, justiça e acesso à tecnologia; setor aeroespacial; software; recursos genéticos e proteção de cultivares; direitos de uso para a educação; acesso a conhecimentos médicos tradicionais; produtos artísticos; saúde. Bibliografia: LESSIG, L. Free Culture: How Big Media Uses Technology and Law to Lock Down Culture and Control Creativity. New York, Penguin Press, 2004. KAMAU, E. C.; WINTER, G. (ed.) Genetic Resources, Traditional Knowledge & The Law. London: Earthscan, 2009. HESS, C.; OSTROM, E. Ideas, Artifacts, and Facilities: Information as a Common-Pool Resource. Law and Contemporary Problems, 2003, 66:111-145. 

MAT-12 - CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I. Requisito: não há. Horas Semanais: 5-0-0-5. Números reais. Funções reais de uma variável real. Limites. Funções contínuas: teoremas do valor intermediário e de Bolzano-Weierstrass. Derivadas: definição e propriedades, funções diferenciáveis, regra da cadeia e derivada da função inversa. Teorema do valor médio. Fórmula de Taylor e pesquisa de máximos, mínimos e pontos de inflexão; aplicações. Regras de L’Hospital. Integral de Riemann: definição, propriedades e interpretação geométrica. O Teorema Fundamental do Cálculo. Técnicas de integração. Aplicações. Integrais impróprias. Seqüências numéricas: continuidade e convergência, seqüências monótonas, convergência e completude do conjunto dos números reais. Séries Numéricas: convergência ou divergência de uma série. Critérios de convergência: critérios do termo geral, da razão, da raiz, da integral e critério de Leibniz. Convergência absoluta e convergência condicional. Séries de Potências: intervalo de convergência e o Teorema de Abel. Propriedades da soma de uma série de potências: continuidade, derivação e integração termo a termo. Séries de Taylor das principais funções elementares. Aplicações. Bibliografia: Apostol, T.M., Calculus, Vol. 1, 2nd. ed., John Wiley, New York, 1969; Boulos, P., Cálculo Diferencial e Integral, Vol. 1, Makron Books do Brasil Editora LTDA, São Paulo, 1999; Guidorizzi, H. L., Um Curso de Cálculo, Vol. 1, 2 e 4, Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1999; Simmons, G.F., Cálculo com Geometria Analítica, Vol. 1 e 2, McGraw-Hill, São Paulo, 1987; Thomas G.B, Cálculo, vol. 1 e 2, 12ª. Ed., Pearson Educacional do Brasil, São Paulo, 2013. 

MAT-17 - VETORES E GEOMETRIA ANALÍTICA. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-3. O espaço V³: segmento orientado, vetor, características de um vetor, operações com vetores, dependência linear. Bases. Produto interno, ortogonalidade, projeção e bases ortonormais. O espaço R³: orientação, produto vetorial, produto misto, duplo produto vetorial. Geometria Analítica: sistemas de coordenadas, posições relativas de retas e planos, distâncias, áreas e volumes. Transformações do plano: rotação, translação e o conceito de aplicação linear. Estudo das cônicas: equações reduzidas, translação, rotação. Bibliografia: Caroli, A. et al., Matrizes, Vetores e Geometria Analítica. 7ª. ed., Livraria Nobel, São Paulo, 1976; Oliveira, I. C. e Boulos, P., Geometria Analítica: um tratamento vetorial, McGraw-Hill, São Paulo, 1986; Dos Santos, N. M., Vetores e Matrizes, 4ª ed., Thomson Learning, São Paulo, 2007. 

MAT-22 - CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL II. Requisito: MAT-12. Horas Semanais: 4-0-0-5 Noções da topologia no Rn. Curvas parametrizadas em Rn. Funções de várias variáveis, curvas e superfíceis de nível. Limite e continuidade. Derivadas direcionais e derivadas parciais. Diferenciabilidade e diferencial. Regra da cadeia. O vetor gradiente e sua interpretação. Derivadas parciais de ordem superior. Fórmula de Taylor e pesquisa de máximos, mínimos e pontos de sela. Extremos condicionados: Multiplicadores de Lagrange. Transformações entre espaços reais: a diferencial e a matriz Jacobiana. Conjuntos de nível. Teorema da Função Implícita e Teorema da Função Inversa. Integrais Múltiplas: integral dupla e integral tripla. Integral iterada e o Teorema de Fubini. Mudança de variáveis na integral. Coordenadas polares, cilíndricas e esféricas. Aplicações. Bibliografia: Apostol, T.M., Calculus, Vol. 2, 2nd Ed., John Wiley, New York, 1969; Stewart, J. Cálculo. Vol. II; 4a ed., Pioneira Thomson Learning, São Paulo, 2002; Guidorizzi, H.L., Um Curso de Cálculo, Vol. 2 e 3, Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1999; Simmons, G.F., Cálculo com Geometria Analítica, Vol. 2, McGraw-Hill, São Paulo, 1987. 

MAT-27 - ÁLGEBRA LINEAR. Requisito: MAT-17. Horas Semanais: 4-0-0-5. Espaços vetoriais reais e complexos: definição e propriedades, subespaços vetoriais, combinações lineares, dependência linear, espaços finitamente gerados, bases. Teorema da invariância, dimensão, soma de subespaços, mudança de bases. Espaços com produto interno, norma e distância, ortogonalidade, bases ortonormais, teorema da projeção. Transformações lineares: núcleo e imagem de uma transformação linear; isomorfismo, automorfismo e isometria; matriz de uma transformação linear. Espaço das transformações lineares, espaço dual, base dual, operadores adjuntos e auto-adjuntos. Autovalores e autovetores de um operador linear, operadores diagonalizáveis, diagonalização de operadores auto-adjuntos. Aplicações. Bibliografia: Domingues, H.H. et al. Álgebra Linear e Aplicações. 7ª. ed. Reformulada, Editora Atual, São Paulo, 1990; Nicholson, W. Keith, Álgebra Linear, 2ª. ed., McGraw-Hill, São Paulo, 2006; Coelho, F.U e Lourenço, M.L., Um Curso de Álgebra Linear, 2ª. Edição, Ed. Universidade de São Paulo, 2013; Lima, E.L., Álgebra Linear, 8ª. Ed., IMPA, 2014. 

MAT-32 - EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS. Requisito: MAT-27. Horas Semanais: 4-0-0-4. Equações diferenciais ordinárias (EDO’s) de primeira ordem lineares, separáveis, exatas e fatores integrantes; problema de valor inicial, existência e unicidade de solução. EDO’s lineares de segunda ordem: conjunto fundamental de soluções, resolução de equações com coeficientes constantes, redução de ordem, método dos coeficientes a determinar e da variação dos parâmetros. EDO’s lineares de ordem n. Sistemas de EDO’s lineares com coeficientes constantes. Transformada de Laplace: condições de existência, propriedades, transformada inversa, convolução, delta de Dirac, resolução de EDO’s. Solução em séries de potências de equações diferenciais lineares de segunda ordem. Equação de Cauchy-Euler. Método de Frobenius. Funções especiais: funções de Bessel e polinômios de Legendre, principais propriedades. Bibliografia: Boyce, W.E. e DiPrima, R.C., Equações diferenciais elementares e problemas de valores de contorno, 7a ed., LTC, Rio de Janeiro, 2001; Braun, M., Differential Equations and Their Applications, 4a ed., Springer-Verlag, New York, 1993; Ross, S. L., Differential equations, 2a ed., John Wiley, New York, 1974. 

MAT-36 - CÁLCULO VETORIAL. Requisito: MAT-22. Horas Semanais: 3-0-0-3. Curvas no R2 e no R3: parametrização, curvas regulares, reparametrização, reta tangente e reta normal, orientação de uma curva regular, comprimento de arco. Integrais de linha: propriedades, teoremas de Green, campos conservativos. Superfícies no R3: parametrização, superfícies regulares, plano tangente e reta normal, reparametrização, área de superfície. Integrais de superfície. Divergente e rotacional de um campo, teorema de Gauss, teorema de Stokes. Coordenadas curvilíneas: coordenadas ortogonais, elemento de volume, expressão dos operadores gradiente, divergente, rotacional e laplaciano num sistema de coordenadas ortogonais. Bibliografia: Kaplan, W., Cálculo Avançado, Vol. 1, Edgard Blücher, São Paulo, 1972; Apostol, T. M., Calculus, Vol. 2, 2a ed., John Wiley, New York, 1969; Guidorizzi, H. L., Um curso de cálculo, Vol. 3, 3a edição revista, Livros Técnicos e Científicos, Rio de Janeiro, 2000. 

MAT-42 - EQUAÇÕES DIFERENCIAIS PARCIAIS. Requisito: MAT-32. Horas Semanais: 4-0-0-4. Conceitos básicos de equações diferenciais parciais (EDP’s), equações lineares de 1a ordem. EDP’s de 2a ordem: formas canônicas; equação do calor; equação de Laplace; equação da onda. Método de separação de variáveis; análise de Fourier: séries de Fourier nas formas trigonométrica e complexa. Séries de Fourier- Bessel e Fourier-Legendre. Problemas de valor inicial e de contorno. Problemas não-homogeneos. Problemas de Sturm-Liouville. Problemas de contorno envolvendo a equação de Laplace em domínios retangulares, cilíndricos e esféricos. Transformada de Fourier e aplicações. Bibliografia: Trim, D. W., Applied partial differential equations, PWS-Kent Publishing Company, Boston, 1990; Tyn Myint, U., Partial differential equationsof mathematical physics, 2nd ed., North-Holland, 1980; Habermann, R., Applied partial differential equations with Fourier series and boundary value problems, 4ª. ed., Pearson Prentice Hall, New Jersey, 2004. 

MAT-46 - FUNÇÕES DE VARIÁVEL COMPLEXA. Requisito: MAT-36. Horas Semanais: 3-0-0-4. Revisão de números complexos. Noções de topologia no plano complexo. Funções complexas: limite, continuidade, derivação, condições de Cauchy-Riemann, funções harmônicas. Função exponencial. Funções trigonométricas e hiperbólicas. Função logarítmica. Integral de linha: teorema de Cauchy-Goursat, funções primitivas, fórmula de Cauchy, teorema de Morera, teorema de Liouville, teorema do módulo máximo. Seqüências e séries de funções: teoremas de integração e derivação termo a termo. Série de Taylor. Série de Laurent. Classificação de singularidade. Zeros de função analítica. Resíduos. Transformação conforme e aplicações. Bibliografia: Churchill, R. V., Variáveis complexas e suas aplicações, Mc-Graw-Hill, São Paulo, 1975; Derrick, W. R., Introductory complex analysis and applications, Academic Press, New York, 1972; Bak, J. and Newman, D. J., Complex analysis, Springer-Verlag, New York, 1982. 

MAT-51 - DINÂMICA NÃO-LINEAR E CAOS. Requisito: MAT-32. Horas Semanais: 4-0-0-4. Conceitos e definições fundamentais em dinâmica não-linear. Exemplos de comportamento não-linear e observação de caos em ciência e engenharia. Técnicas de espaço de fase e seção de Poincaré. Pontos fixos. Órbitas periódicas. Análise de estabilidade linear. Estabilidade local e global. Bifurcações. Transição para o caos. Atratores periódicos, caóticos e bacias de atração. Universalidade. Fractais. Caos em mapas e equações diferenciais. Propriedades dos sistemas caóticos. Métodos quantitativos de caracterização. Bibliografia: Alligood, K.T., Sauer, T.D. e Yorke, J.A., Chaos: an introduction to dynamical systems, Springer-Verlag, New York, 1997; Devaney, R.L., An introduction to chaotic dynamical systems, Addison-Wesley Publishing, Massachusetts, 1989; Thompson, J.M.T. e Stewar,t H.B., Nonlinear dynamics and chaos: geometrical methods for engineers and scientists, Wiley, 1986. 

QUI-18 - QUÍMICA GERAL I. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-3-4. Principais experiências para a caracterização do átomo, espectro atômico do átomo de hidrogênio e o modelo de Bohr, estrutura atômica, espectros atômicos, seus níveis energéticos e geometria dos orbitais atômicos. Ligações Químicas: covalentes, iônicas e metálicas com abordagem nos modelos do elétron localizado e dos orbitais moleculares. Momento de dipolo elétrico das moléculas. Estrutura cristalina dos metais e dos compostos iônicos simples. Faces planas naturais e ângulos diedros, clivagem, hábito. Célula unitária e sistemas cristalinos. Empilhamento compacto. Índices de Miller. Difração de raios X. Defeitos e ideias básicas sobre estrutura dos silicatos. Bibliografia: Atkins, P. e de Paula, J., Físico-Química 7ª ed., LTC, Rio de Janeiro, 2002, Vol. 2; Mahan, B.H. e Myers, R.J., Química: um curso universitário, 4a ed., Edgard Blücher, São Paulo, 1993; Monografias do Departamento de Química. 

QUI-28 - QUÍMICA GERAL II. Requisito: QUI-18. Horas Semanais: 2-0-3-4. Termodinâmica química: energia interna, entalpia, entropia e energia livre de Gibbs. Potencial químico, atividade e fugacidade. Relação entre energia livre de Gibbs e constante de equilíbrio. Eletroquímica: equilíbrios de reações de óxido-redução, eletrodos, potenciais de equilíbrio dos eletrodos, pilhas e baterias, leis da eletrólise e corrosão. Bibliografia: Atkins, P. e de Paula, J., Físico-Quimica 7ª ed., LTC, Rio de Janeiro, 2002, Vol. 1 e 3; Levine, I., Physical Chemistry, 5a ed., McGraw Hill, London, 2002, Monografias do Departamento de Química. 

AED-01 - MECÂNICA DOS FLUIDOS. Requisito: não há. Horas semanais: 4-0-2-6. Introdução: conceito de fluido, noção de contínuo. Cinemática do escoamento. Equações fundamentais da mecânica dos fluidos nas formas integral e diferencial. Conceito de perda de carga e suas aplicações: Projeto conceitual de um túnel de vento. Análise de similaridade. Camada limite incompressível laminar: equações de Prandtl, solução de Blasius, separação. Camada limite compressível laminar: efeitos do número de Prandtl, aquecimento aerodinâmico, fator de recuperação e analogia de Reynolds. Transição do regime laminar para o turbulento. Camada limite incompressível turbulenta; equações médias de Reynolds: conceito do comprimento de mistura. Introdução ao escoamento compressível: ondas de som, número de Mach, estado de estagnação local. Escoamento subsônico, transônico, supersônico e hipersônico. Ondas de choque e expansão de Prandtl-Meyer. Escoamento unidimensional isentrópico. Túneis de vento. Técnicas para medida de grandezas básicas: pressão, vazão, velocidade e temperatura. Técnicas de visualização de escoamentos. Bibliografia: White, F.M., Fluid Mechanics, 7th ed., McGraw-Hill, New York, 2011; Anderson, J.D., Jr., Fundamentals of Aerodynamics, 5th ed., McGraw-Hill, New York, 2010; White, F.M., Viscous fluid flow, McGraw-Hill, 3rd ed., USA, 2005. 

AED-11 - AERODINÂMICA BÁSICA. Requisito: AED-01. Horas semanais: 3-0-2-6. Aerodinâmica aplicada a aviões e foguetes. Aerodinâmica do perfil em regime incompressível. Escoamento potencial incompressível: Potencial de velocidades. Teoria do perfil fino. Curvas características de aerofólios: influência da espessura, do arqueamento, dispositivos hipersustentadores. Asa finita em regime incompressível: Teoria da linha sustentadora. Curvas características de asas: influência da forma em planta, torção e superfícies de comando. Aerodinâmica da fuselagem. Aeronaves: interferência aerodinâmica. Escoamento compressível. Equação potencial completa. Teoria das pequenas perturbações: Transformações de Prandtl-Glauert. Variação dos coeficientes aerodinâmicos com o número de Mach: conceitos de Mach crítico e de divergência. Técnicas experimentais: análise de um instrumento genérico. Medidas óticas em aerodinâmica: PSP, LDV e PIV. Bibliografia: Anderson, J.D., Jr., Fundamentals of aerodynamics, 5th ed., McGraw-Hill, New York, 2010; Schlichting, H., Truckenbrodt, E., Aerodynamics of the airplane, McGraw-Hill, New York, 1979; Doebelin, E.O., Measurement systems - application and design, 5th ed., McGraw-Hill International Editions, Mechanical Engineering Series, 2003. 



AED-25 - AERODINÂMICA SUBSÔNICA. Requisito: AED-11. Horas semanais: 1-2-0-3. Métodos numéricos para escoamentos potenciais em regime incompressível: método dos painéis, vortex-lattice. Correção de camada limite. Previsão de transição para o regime turbulento. Problemas de análise e projeto de aerofólios e asas. Estudo de configurações completas de aeronaves de baixa velocidade. Correção de compressibilidade. Introdução a métodos numéricos para soluções de equações diferenciais. Métodos numéricos para escoamentos compressíveis e/ou viscosos: equação do potencial completo, Euler e Navier- Stokes com média de Reynolds. Modelos de turbulência. Aplicações para o escoamento em torno de perfis e asas nos regimes subsônico e transônico. Introdução à simulação direta e de grandes escalas em aerodinâmica. Bibliografia: Katz, J., Plotkin, A., Low-speed aerodynamics, Cambridge University Press, 2001. Anderson, J.D., Modern compressible flow: with historical perspective, 3rd ed., New York: McGraw- Hill, 2002. Anderson, J.D., Computational fluid dynamics, New York: McGraw-Hill, 1995. 

AED-27 - AERODINÂMICA SUPERSÔNICA. Requisito: AED-11. Horas semanais: 2-1-0-3. Perfis, asas e fuselagens em regime supersônico. Teoria dos corpos esbeltos. Corpos axissimétricos: métodos potenciais e método choque-expansão. Equação do potencial linearizado no regime supersônico. Regras de similaridade. Sistemas asa-corpo-empenas. Interferência aerodinâmica. Coeficientes aerodinâmicos de foguetes. Arrasto de pressão e de fricção: solução de van Driest. Métodos de análise e de projeto. Introdução a métodos numéricos para soluções de equações diferenciais. Métodos numéricos para escoamentos compressíveis no regime supersônico. Regime hipersônico: Descrição física do escoamento. Teoria de Newton modificada. Independência do número de Mach. Gases a altas temperaturas: Modelos de gás e conceitos de equilíbrio e não equilíbrio. Bibliografia: Anderson, J.D., Modern compressible flow: with historical perspective. New York: McGraw-Hill, 3rd ed., 2002; Moore, F.G., Approximate methods for weapon aerodynamics, AIAA, Reston, 2000; Schlichting, H., Truckenbrodt, E., Aerodynamics of the airplane, McGraw-Hill, New York, 1979. 

AED-34 - AERODINÂMICA APLICADA A PROJETO DE AERONAVE. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-1-6. Componentes do arrasto e sua importância no desempenho de aeronaves. Elaboração de polar de arrasto: metodologias, interface com desempenho e polares obtidas de voo.Configurações aerodinâmicas: asa voadora, asa alongada, canard, três superfícies, winglet e novos conceitos.Hiper- sustentadores e controle de camada limite.Aerodinâmica de alto ângulo de ataque. Efeitos no desempenho devido à Integração aeronave-sistema propulsivo. Interferência aerodinâmica entre partes da aeronave. Corretivos: vortilons, barbatanas dorsais e ventrais, geradores de vórtice, stablets, provocadores de estol e fences.Aspectos da aerodinâmica supersônica e hipersônica.Derivadas dinâmica de estabilidade.Aspectos adicionais relevantes no projeto: drag rise, drag creep, buffeting subsônico e transônico, características de estol, arrasto de trem de pouso, esteira de vórtice da asa, efeito solo e excrescências. Túnel de vento: tipos, instrumentação, planejamento de ensaios e correções para condição de voo.Ferramentas computacionais e semi-empíricas para cálculo aerodinâmico. Bibliografia: Stinton, D., the Anatomy of the Airplane, AIAA, 1998. Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Torenbeek, E., Advanced Aircraft Design, Wiley, 2013. 

AED-37 - PROJETO AERODINÂMICO. Requisito: AED-11. Horas semanais: 3-0-0-6. Configuração inicial da fuselagem. Definição preliminar do perfil e da forma em planta da asa e das empenagens. Dimensionamento inicial de superfícies de controle. Estimativa da polar de arrasto da aeronave. Estimativas de derivadas de estabilidade. Projeto do perfil para condições de cruzeiro e pouso/decolagem; dispositivos de híper-sustentação; utilização de ferramentas computacionais para análise e projeto de aerofólios. Projeto da asa: ajuste das distribuições de carregamento e de Cl ao longo da envergadura; utilização de ferramentas computacionais; determinação do número de Mach de divergência; análise do projeto em condições “off- design”; estimativa das características de estol da asa. Problemas de interferência asa-fuselagem e nascele- asa. Bibliografia: Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, AIAA eduacational series, Washington DC, 1989. 

MVO-20 - FUNDAMENTOS DA TEORIA DE CONTROLE. Requisito: não há. Horas semanais: 2-1-1- 6. Descrição matemática de elementos de sistemas de controle. Comportamento de sistemas de controle linear. Estabilidade de sistemas de controle linear. Análise no domínio do tempo e da freqüência. Projeto de controladores. Desempenho a malha fechada. Bibliografia: Ogata, K., Engenharia de controle moderno, 4ª ed., São Paulo, Prentice Hall, 2003; Tischler, M., Advances in aircraft flight control, London, Taylor and Francis, 1996 (AIAA General Publication Series); Zipfel, P. H., Modeling and simulation of aerospace vehicle dynamics, AAIA, 2000 (AIAA Education Series). 

MVO-31 - DESEMPENHO DE AERONAVES. Requisito: AED-11 ou equivalente. Horas semanais: 2-0- 1-6. Atmosfera padrão, forças aerodinâmicas e propulsivas. Definição e medida de velocidade. Desempenho pontual: planeio, voo horizontal, subida, voo retilíneo não-permanente, manobras de voo, diagrama altitude- número de Mach. Envelope de voo. Métodos de Energia. Desempenho integral em alcance, autonomia e combustível consumido: cruzeiro, voo horizontal não-permanente, subida e voos curvilíneos. Decolagem, aterrissagem e conceitos de certificação. Bibliografia: Anderson, J.D., Aircraft performance and design, Boston: WCB/McGraw-Hill, 1999; McClamroch, N.H., Steady Aircraft Flight and Performance, Princeton: Princeton University Press, 2011; Vinh, N.K., Flight mechanics of high-performance aircraft, New York, University Press, 1993. 

MVO-32 - ESTABILIDADE E CONTROLE DE AERONAVES. Requisito: MVO-20 ou equivalente. Recomendado: MVO-31. Horas semanais: 2-0-1-6. Estabilidade estática longitudinal: margem estática a manche fixo e a manche livre. Critérios de estabilidade estática láterodirecional. Sistemas de referência, ângulos de Euler e matrizes de transformação. Dedução das equações do movimento da aeronave modelada como corpo rígido. Derivadas de estabilidade e de controle. Cálculo numérico de condições de equilíbrio. Linearização das equações do movimento. Modos autônomos longitudinais e látero-direcionais. Simulação do voo em malha aberta. Estabilidade dinâmica: qualidades de voo. Projeto de sistemas de controle de voo: sistemas de aumento de estabilidade, sistemas de aumento de controle e piloto automático. Simulação do voo em malha fechada. Bibliografia: Nelson, R. C. Flight stability and automatic control. 2. ed. Boston, MA: McGraw-Hill, c1998; Etkin, B.; Reid, L. D. Dynamics of flight: stability and control. 3rd ed. New York, NY: Wiley, c1996; Stevens, B. L.; Lewis, F. L. Aircraft control and simulation. 2.ed. Hoboken, NJ: Wiley, c2003; 

MVO-41 - MECÂNICA ORBITAL. Requisitos: não há. Horas semanais: 3-0-0-5. Movimentos próprios da Terra: translação, rotação, precessão e nutação. Problemas de dois corpos: formulação, integrais primeiras, equação da trajetória, descrição das órbitas. Elementos orbitais: determinação a partir dos vetores posição e velocidade, e vice-versa. Manobras orbitais básicas: transferência de Hohmann, manobras de mudança de plano de órbita, rendez-vous e reentrada. Perturbações. Arrasto aerodinâmico e decaimento orbital. Variação dos elementos orbitais. Trajetórias interplanetárias. Trajetórias de veículos lançadores de satélites. Bibliografia: Bate, R.R., Mueller, D.D. & White, J.E., Fundamentals of Astrodynamics, Dover, New York, 1971; Chobotov, V.A. (Ed.), Orbital Mechanics, 3rd ed., Reston, VA, AIAA, 2002; Wiesel, W.E., Spaceflight Dynamics, 3rd ed., Beavercreek, OH, Aphelion Press, 2010. 

MVO-50 TÉCNICAS DE ENSAIOS EM VÔO. Requisito: PRP-38. Horas Semanais: 2-0-1-2. Introdução a Redução de Dados de Ensaio. Técnicas de Calibração Anemométrica. Conhecimentos básicos relacionados com as técnicas de ensaios em voo para determinação de qualidades de voo e desempenho. Introdução a Sistemas de Aquisição de Dados, Instrumentação e Telemetria. Noções sobre ensaios para certificação aeronáutica. Bibliografia: Kimberlin, R.D., Flight Testing Of Fixed-Wing Aircraft, Reston, VA, AIAA, 2003; McCormick, B.W., Introduction to Flight Testing and Applied Aerodynamics, Reston, VA, AIAA, 2011; MIL-F-8785C, Military Specification: Flying Qualities of Piloted Airplanes, 05 November 1980. 

MVO-52 - DINÂMICA E CONTROLE DE VEÍCULOS ESPACIAIS. Requisito: MVO-20 ou equivalente. Horas semanais: 3-0-0-6. Dinâmica da órbita. Representação da atitude e cinemática. Dinâmica de atitude. Estudo da estabilidade de veículos espaciais. Atuadores para controle de atitude. Controle de atitude de veículos espaciais. Bibliografia: Wie, B., Space Vehicle Dynamics and Control. 2nd ed., Reston, VA, AIAA, 2008; Wiesel, W.E. Spaceflight Dynamics, 3rd ed., Beavercreek, OH, Aphelion Press, 2010; Sidi, M., Spacecraft Dynamics and Control: A Practical Engineering Approach, Cambridge University Press, 2006. 

MVO-53 - SIMULAÇÃO E CONTROLE DE VEÍCULOS ESPACIAIS. Requisito: MVO-52 ou equivalente. Horas semanais: 3-0-0-6. Sensores e estimação de velocidade angular e atitude. Modelagem de atuadores para controle de atitude. Controle de veículos espaciais em trajetória ascendente e controle de atitude. Noções de guiamento. Simulação de veículos espaciais em malha aberta e fechada. Dinâmica estrutural e sloshing. Bibliografia: Wie, B., Space Vehicle Dynamics and Control. 2nd ed., Reston, VA, AIAA, 2008; Wiesel, W.E. Spaceflight Dynamics, 3rd ed., Beavercreek, OH, Aphelion Press, 2010; Sidi, M., Spacecraft Dynamics and Control: A Practical Engineering Approach, Cambridge University Press, 2006. 

MVO-61 - SEGURANÇA DE VOO EM OPERAÇÕES DE LANÇAMENTO DE VEÍCULOS AEROESPACIAIS. Requisito: Não há. Recomendado: MVO-11. Horas semanais 1-0-1-2. Tipos de veículos aeroespaciais operados pelo Brasil. Os centros de lançamentos e suas facilidades. A segurança de voo como operador central dos meios de um centro de lançamento. O tripé da segurança de voo: Área livre para voo, ajuste do lançador e terminação de voo. Os regulamentos de segurança da Agência Espacial Brasileira (AEB) e outras normas. Plano de segurança de voo e plano de terminação de voo. Definição da trajetória nominal baseada na probabilidade de ajuste do lançador. Método de compensação de vento: função pesagem do vento; vento balístico; ventos unitários; deslocamento e compensação do ponto de impacto. Análise de incerteza e dispersão do ponto de impacto. Cálculo da probabilidade de impacto e risco à vida. O operador de segurança de voo durante a cronologia. Análise pós-voo. Bibliografia: MAN-SGO-001 - Manual de Segurança Operacional do CLA, 2008; RSM-2002 Range Safety Manual for Goddard Space Flight Center/Wallops Flight Facility, 2006. Zipfel, P.H., Modeling and Simulation of Aerospace Vehicle Dynamics, 3rd ed., Reston, VA, AIAA, 2014. 

MVO-65 - DESEMPENHO E OPERAÇÃO DE AERONAVES. Requisito: Não há. Recomendado: MVO- 11. Horas semanais 3-0-0-6. Conceitos e Medidas de Velocidade e Altitude. Calibração de sistema anemométrico. Velocidades de Referência (Stall, Vmcg, Vmca, Vmu, Vlof, V2, Vr, V1, Vref, Flap/LG speeds, VMO, MMO). Decolagem, modelagem física, análise de parâmetros técnicos e ambientais, pistas molhadas e contaminadas, Limites de gradiente, velocidade de pneu e energia de frenagem, técnicas para melhoria de desempenho, V2 variável e CG alternado. Voo de subida, modelagem e análise de parâmetros. Voo de cruzeiro, modelagem, conceito de fuel flow e specific range, efeitos ambientais, velocidades de máximo alcance, máximo endurance e longo alcance, técnica de step climb, efeito do CG no cruzeiro. Driftdown, requisitos de falha de motor, determinação de trajetória, efeito no planejamento de missão. Descida e Aproximação, modelagem física e regulamentos. Pouso, regulamentos, limitações, cálculo da distância total, conceito de quick turn around. Conceitos de planejamento de missão e despacho.Bibliografia: Blake, W. (and the Performance Training Group), Jet Transport Performance Methods, Boeing Commercial Airplanes, 2009; Flight Operations Support and Line Assistance, Getting to Grips with Aircraft Performance, Airbus, 2002; Phillips, W. F., Mechanics of Flight, Wiley, 2002. 

MVO-66 - OPERAÇÃO E ENSAIOS DE AEROMODELOS. Requisito: Não há. Recomendado: PRJ-30. Horas semanais: 1-0-2-6. Conceitos de aerodinâmica e mecânica do voo aplicados à pilotagem. Contextualização dos ensaios no desenvolvimento de produto. Boas práticas operacionais. Noções de meteorologia aplicadas ao ensaio em voo. Conceitos de ensaios em solo e ensaios em voo. Ensaios do aeromodelo. Bibliografia: Federal Aviation Administration (FAA), Amateur-Built Aircraft and Ultralight Flight Testing Handbook. Advisory Circular 90-89A, 1995. McCormick, B.W., Introduction to flight testing and applied aerodynamics. Reston, VA, AIAA, 2011. Kimberlin, R.D., Flight Testing of Fixed-wing Aircraft. Reston, VA, AIAA, 2003. 

PRP-11 - MOTOR FOGUETE. Requisito: AED-02. Horas semanais: 3-0-1-2. Desempenho do veículo propulsado a motor-foguete. Balística interna dos foguetes químicos. Foguetes de múltiplos estágios. Transferência de calor em motor-foguete. Bibliografia: Sutton, G. P., Rocket propulsion elements, New York, John Willey, 1976; Kuo, K. K. e Summerfield, M., Fundamentals of solid-propellant combustion, Washington, AIAA, 1984; Cornelisse, J. W. et al., Rocket propulsion and spaceflight dynamics, London, Pitman, 1979. 

PRP-28 - TRANSFERÊNCIA DE CALOR E TERMODINÂMICA APLICADA. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 3-0-0-4. Termodinâmica e Propulsão, análise de ciclos ideais e não ideais. Introdução a máquinas térmicas. Termoquímica dos produtos de combustão: equilíbrio químico, cálculo da razão de mistura estequiométrica, entalpia total dos componentes e dos produtos de combustão, cálculo dos parâmetros termodinâmicos dos produtos de combustão. Introdução à Transferência de Calor: conceitos fundamentais e equações básicas. Condução: unidimensional em regime permanente e multidimensional em regimes permanente e não-permanente. Convecção: escoamento laminar no interior de dutos, escoamento laminar externo, escoamento turbulento, convecção natural. Radiação: relações básicas, troca de energia por radiação em meios transparentes.Trocadores de calor. Bibliografia: Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Turns, S.R., An Introduction to Combustion: Concepts and Applications, Boston, MA: McGraw-Hill, 2006; Turns, S.R., Mattingly, J.D., Elements of gas turbine propulsion, New York, NY: McGraw-Hill, 1996. 

PRP-38 - PROPULSÃO AEROESPACIAL. Requisito: AED-01 e PRP-28. Horas semanais: 3-0-1-4. Conceitos básicos sobre propulsão. Motor a pistão aeronáutico; funcionamento, configurações e aplicações. Propulsão a hélice: terminologia, teoria e aplicações, análise dimensional, desempenho de hélice, modelo da teoria de momento linear, modelo da teoria elementar de pás, mapas de desempenho. Turbinas a gás como sistema propulsivo: configurações de motores, aplicações, componentes, eficiências e desempenho, modelo propulsivo, limite de operação do motor trubojato e motores sem elementos rotativos. Introdução a motor foguete: parâmetros básicos relativos às balísticas interna e externa; objetivos dos vôos a motor foguete, propelentes e suas características termodinâmicas, distinção básica entre motores foguete a propelentes sólidos e líquidos. Bibliografia: Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989; Sutton, G. P., Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 7ª ed., Wiley Interscience, 2001. 

PRP-39 - MOTOR-FOGUETE A PROPELENTE SÓLIDO. Requisitos: PRP-28, AED-01, PRP-38. Horas semanais: 3-0-1-4. Envelope de vôo de foguetes, tipos de motores e desempenho desses motores propulsionados a foguete. Impulso especifico e balística interna dos foguetes sólidos. Parâmetros e coeficientes propulsivos. Formas de grão propelente e curvas características: queima neutra, progressiva e regressiva. Projeto de tubeira e da câmara de combustão. Curvas de empuxo e pressão necessárias para atender o envelope de vôo. Bibliografia: Sutton, G. P., Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 7ª ed., Wiley Interscience, 2001. Cornelisse, J.M. et al, Rocket and Spaceflight Dynamics, London, Pitman, 1979. Humble R.W., Henry G.N., Larson W.J., Space Propulsion Analysis and Design, 1ª ed., Mc Graw Hill, 1995. 

PRP-40 - PROPULSÃO AERONÁUTICA. Requisito: PRP-28 e AED-01. Horas semanais: 3-0-0,5-4. Análise de desempenho dos motores e de seus componentes. Entradas de ar aeronáuticas. Desempenho de Turbinas a Gás: desempenho do motor no seu ponto de projeto, desempenho do seus principais componentes (admissão, exaustão, entrada de ar, misturador, e tubeira), desempenho do motor fora do seu ponto de projeto. Curvas de Desempenho. Bibliografia: Cohen, H., Rogers, G.F.C., Saravanamuttoo, H.I.H., Straznicky, P.V., Gas Turbine Theory, 6th ed., Harlow: Prentice Hall, 2009; Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989. 

PRP-41 - MOTOR-FOGUETE A PROPELENTE LÍQUIDO. Requisitos: PRP-28, AED-01, PRP-38. Horas semanais: 3-0-1-4. Propelentes líquidos: propriedades dos propelentes; componentes oxidantes, componentes combustíveis e monopropelentes líquidos. Turbobombas (rotores e indutores): configurações, parâmetros de desempenho (NPSH, velocidade de topo, coeficiente de fluxo do indutor, NSS, coeficiente de altura manométrica, Ns, rotação especifica), cavitação, otimização. Componentes do motor-foguete a propelente líquido: câmaras de empuxo, injeção, distribuição das regiões de mistura, e geradores de gás. Barreiras térmicas (tipos, função, propriedades. Instabilidades de combustão em câmaras de motor foguete. Bibliografia: Sutton, G.P., Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 7ª ed., Wiley Interscience, 2001. Humble, R.W., Henry, G.N., Larson W. J., Space Propulsion Analysis and Design, 1ª ed., Mc Graw Hill, 1995. Huzel, D.K., Huang, D.H., Modern Engineering for Design of Liquid Propellant Rocket Engines, AIAA, 1992 PRP 42 - TÓPICOS PRÁTICOS EM PROPULSÃO AERONÁUTICA. Requisito: PRP 38. Horas semanais: 2-1-0-2. Relação entre configurações dos motores e oportunidades de mercado. Determinação da configuração básica de um motor para atender o envelope de voo de uma aeronave. Simulação de diferentes arquiteturas de motores para o melhor desempenho do casamento motor / aeronave. Projeto integrado motor / aeronave. Avaliação do custo de manutenção para escolha do motor. EHM - Engine Health Monitoring. Integração aerodinâmica motor / aeronave. Determinação de tração em voo. Novos conceitos propulsivos. Bibliografia: Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989; Ribeiro, R.F.G, A Comparative Study of Turbofan Engines Bypass Ratio, ITA, 2013; Senna, J.C.S.M, Desenvolvimento de Metodologia para Geração e Manipulação de Dados de Motores Genéricos para Estudos Conceituais de Aeronaves, ITA, 2012. 

PRP-47 - PROJETO DE MOTOR FOGUETE HÍBRIDO. Requisito: PRP-38. Horas Semanais: 2-1-0-3. Componentes de motor foguete híbrido. Combustíveis sólidos, taxa de regressão, pirólise, combustíveis de alto desempenho. Injetores. Análise da queima, eficiência de combustão. Projeto de motor foguete híbrido, efeitos de escala. Instabilidades de combustão. Bibliografia: Sutton, G. P.; Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements. 8th ed., New York: Wiley, 2010. Chiaverini, M., Kuo, K., Fundamentals of Hybrid Rocket Combustion and Propulsion, In Progress in Astronautics and Aeronautics, AIAA, 2007. 

PRP-50 - EMISSÕES ATMOSFÉRICAS DE POLUENTES E INFLUÊNCIA DO SETOR AERONÁUTICO. Requisito: não há. Horas Semanais: 2-0-0-2. Posicionamento da contribuição do setor aeronáutico nas emissões atmosféricas de poluentes. Formação dos principais poluentes (CO (monóxido de carbono), NOx (óxidos de nitrogênio), UHC (hidrocarbonetos não queimados), fuligem e CO2 (dióxido de carbono)). Tecnologias atuais e futuras para controle das emissões. Índice de emissões de diversos motores aeronáuticos. Técnicas para medição dos poluentes. Regulamentação dos índices restritivos. Bibliografia: Carvalho Jr., J. A. e Lacava, P. T., Emissões em processos de combustão, Editora UNESP, 2003; ICAO aircraft engine emissions databank, Civil Aviation Authority, http://www.caa.co.uk/, 2005; Borman, G. L. e Ragland, K. W., Combustion engineering, McGraw-Hill, 1998. 

PRP-52 - MOTORES A PISTÃO AERONÁUTICOS. Requisito: PRP-20. Horas Semanais: 2-0-1-1. Aplicações no setor aeronáutico. Geometrias e componentes. Princípios de funcionamento. Comparação entre ciclo termodinâmico e funcionamento real. Parâmetros de operação e mapas de desempenho. Combustão em motor a pistão. Detonação da mistura reativa. Combustíveis e suas propriedades. Sistemas de alimentação de combustível. Parâmetros que influenciam a potência do motor. Câmara de combustão. Controle. Desempenho de hélices instaladas na aeronave. Bibliografia: Heywood, J.B., Internal Combustion Engine Fundamentals, McGraw-Hill Inc., USA, 1988; Taylor, C.F., The Internal Combustion Engine in Theory and Practice, MIT Press Edition, 1985; Delp, F., Aircraft Propeller and Controls, Jeppesen, 1979. 

PRP-54 - COMPONENTES DE MOTORES A JATO. Requisito: PRP-20. Horas Semanais: 2-1-0-1. Entradas de ar: para vôos subsônicos e supersônicos. Compressores: centrífugo, axial e fan. Câmara de combustão: geometrias, termoquímica e injeção de combustível. Turbinas axiais. Bocais de exaustão. Bibliografia: Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Cohen, H., Rogers, G.F.C., Saravanamuttoo, H.I.H., Straznicky, P.V., Gas Turbine Theory, 6th ed., Harlow: Prentice Hall, 2009; Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989. 

PRP-56 - ENSAIOS EM SISTEMAS PROPULSIVOS. Requisito: PRP-20. Horas semanais: 1-1-1-1. Noções básicas de medidas de empuxo, vazão, torque, potência, rotação e emissões e de aquisição e tratamento de dados. Medidas de empuxo em um estato-reator. Ensaios de desempenho e emissões em motores a pistão. Análise de gases de exaustão em motores a pistão. Ensaios de desempenho e emissões em motor a jato. Ensaios de desempenho e emissões em motor turbo-eixo. Levantamento experimental de curvas de desempenho de hélices. Medidas de empuxo e instabilidades em motor foguete. Discussão de procedimentos para ensaios em vôo. Bibliografia: Johnson, G.W, LabVIEW Graphical Programming Practical Applications in Instrumentation and Control, McGraw-Hill, 1994; Machiaverni, R.M., Determinação de Tração em Vôo Através do Método do Erro Residual, ITA, 2008. Walsh, P.P., Fletcher, P. Gas Turbine Performance. Oxford: Blackwell Science Ltd., 1998. 

EST-10 - MECÂNICA DOS SÓLIDOS. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-0-5. Objetivos; histórico. Equilíbrio de corpos deformáveis; forças e momentos transmitidos por barras; diagramas de esforços internos. Estados de tensão e deformação num ponto: transformação de coordenadas; valores principais; diagrama de Mohr. Relações deformação-deslocamento. Equações constitutivas. Energia de deformação. Teoremas de Castigliano. Barras sob esforços axiais. Torção de barras circulares. Teoria de vigas de Euler- Bernoulli. Estruturas Hiperestáticas. Critérios de escoamento. Bibliografia: Gere, J.M.; Goodno, B.J., Mechanics of Materials, 6th ed., Belmont, CA: Thomson, 2004; Hibbeler, R.C., Resistência dos materiais. Rio de Janeiro: LTC, 2000; Crandall, S.H.; Dahl, N.C.; Lardner, T.J., An Introduction to the Mechanics of Solids, 2nd ed., New York: McGraw-Hill Inc., 1999. 

EST-15 - ESTRUTURAS AEROESPACIAIS I. Requisito: EST-10. Horas semanais: 4-0-1-5. Princípios e objetivos da análise estrutural. Análise experimental de tensões e deformações: extensômetros elétricos de resistência. Princípios de trabalho e energia: trabalhos virtuais, energia potencial total, teoremas de reciprocidade, da carga unitária. Método de Rayleigh-Ritz. Teoria de placas de Kirchhoff: solução de Navier. Introdução ao método dos elementos finitos: formulação para barras e membrana. Flambagem elástica e inelástica de colunas e placas. Fadiga: histórico de problemas de fadiga e mecânica da fratura. Conceitos de projeto “Fail-safe”, “Safe-life” e Tolerante ao Dano. Curvas S-N. Tensão Média. Regra de Palmgren-Miner. Concentradores de tensão. Análise de juntas e fixações Bibliografia: Allen, D. H. e Haisler, W. E. Introduction to aerospace structural analysis, New York, John Wiley, 1985; Fish, J. e Belytschko, T. Um primeiro curso em Elementos Finitos, 1ª ed., Rio de Janeiro, LTC, 2009; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1974. 

EST-24 - TEORIA DE ESTRUTURAS. Requisito: EST-10. Horas semanais: 3-0-1-5. Princípios e objetivos da análise estrutural. Análise experimental de tensões e deformações: extensômetros elétricos de resistência e sistemas ópticos. Princípios de trabalho e energia: trabalhos virtuais, energia potencial total, teoremas de reciprocidade, da carga unitária. Estruturas reticuladas: análise de esforços e deslocamentos. Método das forças. Métodos aproximados: Rayleigh-Ritz. Teoria de placas de Kirchhoff: solução de Navier. Bibliografia: Allen, D. H. e Haisler, W. E. Introduction to aerospace structural analysis, New York, John Wiley, 1985; Dally, J. W. e Riley, W. F., Experimental stress analysis, 3ª ed., New York, McGraw-Hill, 1991; Ugural, A. C., Stresses in plates and shells, McGraw-Hill, New York, 1981. 

EST-25 - ESTRUTURAS AEROESPACIAIS II. Requisito: EST-25. Horas semanais: 4-0-1-5. Introdução às estruturas aeroespaciais: componentes, materiais e idealização estrutural. Modelagem de componentes aeroespaciais pelo método dos elementos finitos. Teoria de torção de Saint-Venant. Flexo- torção de vigas de paredes finas de seção aberta e fechada. Restrição axial na flexo-torção de vigas de paredes finas. Difusão em painéis. Aplicações aeroespaciais. Critérios de Falha de placas e painéis reforçados. Bibliografia: Megson, T.H. G., Aircraft structures for engineering students, 4th ed., Elsevier, 2007; Curtis, H., Fundamentals of aircraft structural analysis, New York, McGraw-Hill, 1997; Bruhn, E. F., Analysis and design of flight vehicle structures, Cincinnati, Tri-Offset, 1973. 

EST-31 - TEORIA DE ESTRUTURAS II. Requisito: EST-24. Horas semanais: 3-0-1-5. Teoria de torção de barras de Saint-Venant. Analogia de membrana. Teoria da flexão, torção e flexo-torção de vigas de paredes finas: seções abertas, fechadas, multicelulares; idealização estrutural. Aplicações em componentes aeronáuticos: asa e fuselagem. Estabilidade de colunas, vigas-coluna; soluções exatas e aproximadas. Estabilidade de placas. Bibliografia: Megson, T. H. G., Aircraft structures for engineering students, 3rd ed., London, E. Arnold, 1999; Curtis, H. D., Fundamentals of aircraft structural analysis, New York, McGraw- Hill, 1997; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1974. 

EST-35 - PROJETO DE ESTRUTURAS AEROESPACIAIS. Requisito: EST-15 e EST-25. Horas semanais: 1-2-0-3. O objetivo desta disciplina é o desenvolvimento das habilidades técnicas e interpessoais do aluno em um projeto de estrutura de um sistema aeroespacial. O projeto deve ser desenvolvido preferencialmente por uma equipe de alunos. Ao final da disciplina, os alunos deverão apresentar um sistema estrutural que atenda a requisitos técnicos. O professor deve estimular a iniciativa e a imaginação do aluno. Bibliografia: Bruhn, E. F., Analysis and design of flight vehicle structures, Cincinnati, Tri-Offset, 1973; Niu M., Airframe Stress Analysis & Sizing, 2nd ed., Conmilit Press Ltd, Hong Kong, 1999; Niu M., Airframe Structural Design, 2nd ed., Conmilit Press Ltd, Hong Kong, 1998. 

EST-43 - TEORIA DAS ESTRUTURAS AERONÁUTICAS II. Requisito: não há. Horas semanais: 4-0- 1-5. Parte I: Fadiga e Mecânica da Fratura: Histórico de problemas de fadiga e mecânica da fratura. Conceitos de projeto “Fail-safe”, “Safe-life” e Tolerante ao Dano. Curvas S-N. Tensão Média. Regra de Palmgren-Miner. Concentradores de tensão. Fatores de Intensidade de Tensão. Propagação de trincas por fadiga. Curvas da/dN. Equações de Propagação. Análise de fixações e juntas. Parte II: Flambagem de Euler. Flambagem Inelástica de Colunas. Flambagem e Falha de Placas. Análise de Painéis Reforçados em Compressão. Análise de Painéis em Cisalhamento. Tração Diagonal. Bibliografia: Dowling, N. E., Mechanical behavior of materials - engineering methods for deformation, fracture and fatigue, 2ª ed., Prentice Hall, 2000; Bruhn, E. F., Analysis and design of flight vehicle structures, Cincinnati, Tri-Offset, 1973; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Englewood Cliffs, Prentice-Hall, 1974. 

EST-56 - DINÂMICA ESTRUTURAL E AEROELASTICIDADE. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-1-5. Modelagem de sistemas dinâmicos: princípio de Hamilton; equações de Lagrange. Vibrações livres e respostas à excitação harmônica, periódica, impulsiva e geral em sistemas de único grau de liberdade. Vibrações livres e respostas dinâmicas de sistemas com vários graus de liberdade: condições de ortogonalidade e solução por análise modal. Vibrações livres e respostas dinâmicas de sistemas contínuos. Ensaios de vibração em solo. Introdução ao método de elementos finitos em dinâmica de estruturas. Modelagem aeroelástica de uma seção típica. Problemas de estabilidade e resposta aeroelástica. Modelos aeroelásticos na base modal. Métodos de elementos discretos em aeroelasticidade, Noções sobre ensaios aeroelásticos em túnel e em vôo. Bibliografia: Bismarck-Nasr, M. N., Structural dynamics in aeronautical engineering, Reston, VA: AIAA, 1999; Rao, S.S., Mechanical vibrations, Upper Saddle River, NJ: Pearson Prentice Hall, 2004; Bisplinghoff, R.L., Aeroelasticity, Mineola, NY: Dover, 1996. 

EST-65 - TÓPICOS AVANÇADOS EM ESTABILIDADE ESTRUTURAL. Requisito: EST-15 e EST- 25. Horas semanais: 2-0-2-4. Estabilidade torsional e flexo-torsional de colunas de paredes finas; Estabilidade lateral de vigas; Viga-coluna; Estabilidade de cascas cilíndricas e cônicas; Estabilidade de painéis curvos submetidos à compressão, cisalhamento e cargas combinadas; Campo de tração diagonal em painéis planos e curvos; Análise de juntas em painéis. Critérios de falha. Bibliografia: Bruhn, E.F., Analysis and design of flight vehicle structures, Tri-Offset, Cincinnati, 1973; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1974; Rivello, R.M., Theory and analysis of flight structures, McGraw-Hill, New York, 1969. 

PRJ-02 - GESTÃO DE PROJETOS. Requisito: não há. Horas semanais: 2-1-0-5. Ciência, Tecnologia e Inovação. Políticas e estratégias de CT&I. Organização da CT&I no País, no Ministério da Defesa e no Comando da Aeronáutica. Ciclo de vida de materiais e de sistemas aeroespaciais. Padrões de desenvolvimento tecnológico e de certificação aeroespacial. Objetivos, programas, projetos e atividades. Tecnologias críticas, recursos humanos, recursos financeiros e infra-estrutura. Processo de gerenciamento de projetos. Recomendações do PMBOK e de modelos similares. O fator humano na gerência de projetos. Critérios econômicos de avaliação de projetos de inovação tecnológica. Estudo de casos de interesse do Poder Aeroespacial. Bibliografia: MD e MCT, Concepção Estratégica - Ciência, Tecnologia e Inovação de Interesse da Defesa Nacional, Brasília, MD, 2003; COMAER, Ciclo de Vida de Sistemas e Materiais da Aeronáutica, Brasília, DCA 400-6, 05 de março de 2007; Project Management Institute, A Guide to the Project Management Body of Knowledge (PMBOK® Guide), 3rd ed., São Paulo, Brazil Chapter, 2004. 

PRJ-22 - PROJETO CONCEITUAL DE AERONAVE. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-2-4. Projeto conceitual de uma aeronave: análise de mercado e financeira; escolhas de tecnologias, configuração, dimensionamento inicial; escolha e do grupo moto-propulsor; layout estrutural das asas, fuselagem e empenagens; balanceamento, desempenho inicial; projeto da seção transversal e layout do interior. Cabina de pilotagem e compartimento de carga. Métodos e ferramentas para decisão de escolha de configuração. Materiais usados em aeronaves e perspectivas futuras. Estimativa refinada de peso da configuração e de seus componentes e sistemas. Estudos de versões e variantes de uma determinada aeronave. Elementos de certificação aeronáutica. Bibliografia: Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Torenbeek, E., Synthesis of Subsonic Airplane Design, Kluwer Academic Pub, Sept. 1982; L.R. Jenkinson, Civil jet aircraft design, AIAA educational series, Washington DC, 1999. 

PRJ-23 - PROJETO AVANÇADO DE AERONAVE. Requisito: PRJ-22. Horas semanais: 3-0-2-4. Projeto preliminar de aeronave. Integração de sistemas: grupo moto-propulsor, sistemas elétricos, de combustível, hidráulico e pneumático e trem de pouso. Softwares comerciais de mecânica dos fluidos computacional. Análise aerodinâmica da configuração completa. Princípios de manutenção aeronáutica. Análise de segurança. Princípios de otimização multidisciplinar. Regulamentos e requisitos do projeto de aeronaves. Passeio do CG. Momentos de Inércia. Cargas estáticas e dinâmicas. Diagrama V-n.. Análise da distribuição das cargas sobre os sistemas estruturais da aeronave. Projeto e dimensionamento dos componentes estruturais primários. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, AIAA educational series, Washington DC, 1989; Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Lomax, T., Structural loads analysis for commercial transport aircraft: theory and practice, Washington, AIAA, 1996. 

PRJ-29 - INTRODUÇÃO A PROJETO AERONÁUTICO. Requisito: não há. Horas semanais: 1-0-3-2. Introdução ao projeto de aeronaves. Requisitos e fases do projeto. Conceitos básicos para o projeto de uma aeronave: definição da configuração, estimativa de peso, definição dos coeficientes aerodinâmicos, dimensionamento da aeronave, determinação dos centros de gravidade e aerodinâmico, configuração estrutural. Elaboração de desenho técnico para manufatura. Construção de elementos de uma aeronave em escala reduzida: materiais e métodos usados na construção das partes de um aeromodelo. Noções de ensaios estruturais. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, 3ª ed., Washington, AIAA, 1999; Roskam, J., Airplane design, partes I-VIII, Lawrence, Kansas, DAR Corporation, 2000-2003; Jenkinson, L.R., Simkin, P. e Rhodes, D., Civil Jet Aircraft Design, Washington, AIAA, 1999. 

PRJ-30 - PROJETO E CONSTRUÇÃO DE AEROMODELOS. Requisito: não há. Horas semanais: 1-0- 3-4. Introdução ao projeto de aeronaves: requisitos, fases do projeto, construção e testes. Conceitos básicos para o projeto de uma aeronave: definição da configuração, estimativa de peso, definição dos coeficientes aerodinâmicos, dimensionamento da aeronave, análise de estabilidade e controlabilidade da aeronave, determinação dos centros de gravidade e aerodinâmico, especificação de motor e hélice, especificação do sistema de controle e atuadores, configurações para a estrutura usada em aeromodelos. Aspectos de gerenciamento de projeto: divisão do trabalho, cronograma, gerenciamento de configuração e troca de informações na equipe de projeto. Construção do aeromodelo projetado: materiais e métodos usados na construção das partes de um aeromodelo, integração destas partes, integração de motor, construção e integração do trem de pouso, integração do sistema de controle, antena e atuadores. Teste do aeromodelo: planejamento dos testes, execução dos testes e posterior análise do vôo. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, 3ª ed., Washington, AIAA, 1999; Roskam, J., Airplane design, partes I-VIII, Lawrence, Kansas, DAR Corporation, 2000-2003; Jenkinson, L.R., Simkin, P. e Rhodes, D. Civil Jet Aircraft Design, Washington, AIAA, 1999. 

PRJ-32 - PROJETO E CONSTRUÇÃO DE SISTEMAS AEROESPACIAIS. Requisitos: não há. Horas semanais: 1-0-3-3. Noções de foguete, satélite e estação terrena. Definição de missão. Definição de sistema. Projeto. Manufatura, montagem integração e testes do sistema. Lançamento e operação. Bibliografia: Wertz, J. R. & Larsson, J. W., eds., Space Mission Analysis and Design, Kluwer, Dordrecht, 1999; Fortescue, P., Stark, J., eds., Spacecraft Systems Engineering, 2a ed., John Wiley and Sons, Chichester, UK, 1995; Sutton, G. P. Rocket Propulsion Elements, 7a Edição, Wiley, Nova Iorque, EUA, 2001. 

PRJ-44 - DESENVOLVIMENTO E CONSTRUÇÃO DE MICRO-VEÍCULOS AÉREOS. Requisito: não há. Horas semanais: 1-0-1-2. Introdução ao projeto de micro-veículos aéreos: requisitos, prospecção tecnológica, controle, comunicação, análise paramétrica, construção e ensaios. Ambientes de operação de micro-veículos aéreos. Conceitos básicos para o projeto de micro-veículos aéreos: definição da configuração, estimativa de peso, estimação dos coeficientes aerodinâmicos, dimensionamento inicial, análise de estabilidade e controlabilidade, especificação do sistema propulsivo, especificação do sistema de controle e atuadores. Gerenciamento do programa de projeto e construção de micro-veículos aéreos: divisão do trabalho, cronograma, gerenciamento de configuração e troca de informações na equipe de projeto. Construção de um exemplar: materiais e métodos usados na construção, integração de sistemas na configuração. Ensaios com o protótipo: planejamento, execução e análise dos resultados dos ensaios. Bibliografia: Mueller, T., Fixed and Flapping Wings Aerodynamics for Micro Air Vehicle Applications, Washington, AIAA, 2001 (AIAA Progress in Aeronautics and Astronautics); Roskam, J., Airplane design, partes I-VIII, Lawrence, Kansas, DAR Corporation, 2000-2003;) Mueller, T., Ifju, P. G., and Shkarayev, S. V., Introduction to the Design of Fixed-Wing Micro Air Vehicles Including Three Case Studies, AIAA, (AIAA Education Series). 

PRJ-51 - INTRODUÇÃO À AQUISIÇÃO DE DADOS. Requisito: não há. Horas semanais: 1-0-1-2. Noções gerais de instrumentação; Visão global de aquisição de dados; Introdução ao ambiente LabVIEW®. Criação, edição e “debug” de uma VI. Criação de uma SubVI. “Loops & Charts”. “Arrays, Graphs & Clusters”. “Case & Sequence Structures”. “Strings & File I/O”. Aquisição de dados. Bibliografia: LabVIEW Basics I, Course Manual, Course Software Version 6.0, Setembro 2000. 

PRJ-53 - PROJETO AERONÁUTICO ASSISTIDO POR COMPUTADOR. Requisito: não há. Horas semanais: 1-0-1-2. Ambiente CATIA®. “Part Design” (modelamento sólido 3D). “Assembly Design” (montagem). “Drafting” (detalhamento 2D). “Wireframe and Surfaces” (modelamento de superficies 3D). Bibliografia: Manuais CATIA, Dassault Systemes. 

PRJ-55 - ANÁLISES DE CONFIGURAÇÕES DE AERONAVES. Requisito: PRJ-02. Horas semanais: 2-0-0-2. Configurações de aeronave. Estudos de mercado. Análise econômico-financeira. Plano de negócios. Fases do Projeto aeronáutico. Análises com relatório e apresentações de projetos de aeronaves existentes. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, Washington, AIAA, 1989; Stinton, D., The anatomy of the airplane, 2ª ed., Reston, VA., AIAA, 1998; Pilot’s handbook of aeronautical knowledge, Washington, Federal Aviation Administration, 2003. 

PRJ-57 - DINÂMICA DOS FLUIDOS COMPUTACIONAL APLICADA A PROJETO DE AERONAVE. Requisitos: AED-22 e PRJ-11. Horas semanais: 2-0-0-2. Fundamentos de cálculo numérico. Revisão e aplicabilidade das equações da dinâmica dos fluidos. Algoritmos de marcha no tempo. Malhas computacionais. Técnicas de aceleração de convergência. Técnicas de visualização da solução. Dinâmica dos fluidos computacionais na indústria aeronáutica. Princípios de otimização numérica. Algoritmos genéticos. Códigos computacionais utilizados na indústria aeronáutica. Análise de perfis aerodinâmicos simples e com dispositivos hiper-sustentadores. Análise aerodinâmica de configurações de aeronave. Projeto ótimo de aerofólio. Escoamento no interior de cabinas de passageiros com considerações de transferência de calor. Bibliografia: Versteeg, H.K., An introduction to Computational Fluid Dynamics: The Finite Volume Method, Harlow: Pearson Education, 2007; Anderson, J.D., Computational Fluid Dynamics: The Basics with Applications, McGraw Hill, 1995; Fletcher, C.A.J., Computational Techniques for Fluid Dynamics, Vols. 1- 2, Springer Verlag, Berlin, 1991. 

PRJ-60 - HOMOLOGAÇÃO AERONÁUTICA. Requisito: EST-22 e PRP-20. Horas semanais: 2-0-0-2. Organização do sistema internacional de homologação aeronáutica. Regulamentos de homologação e publicações acessórias. O processo de homologação. Homologação de oficinas, companhias aéreas e aeronavegantes. Homologação do projeto de tipo de aeronaves, motores e equipamentos. Requisitos principais de vôo, estrutura, construção, propulsão e sistemas. Metodologia de comprovação do cumprimento de requisitos: especificações, descrições, análises, ensaios e inspeções. Aprovação de publicações de serviço e de garantia de aeronavegabilidade. Bibliografia: Regulamentos brasileiros de homologação aeronáutica, Rio de Janeiro, DAC, 2006; Federal Airworthiness Regulations, Code of Federal Regulations, Washington, Federal Aviation Administration, 2006. 

PRJ-65 - MÉTODOS DE OTIMIZAÇÃO EM ENGENHARIA. Requisito: não há. Horas semanais: 1- 1-0-2. Conceitos de otimização em engenharia. Condições de otimidade. Otimização de funções univariáveis. Métodos de otimização de funções irrestritas: direções conjugadas; gradientes conjugados; métrica variável (DFP, BFGS); Newton. Técnicas de minimização seqüencial com funções de penalidade. Introdução à programação linear; programação linear seqüencial; método das direções viáveis; método do gradiente generalizado reduzido; programação quadrática seqüencial. Método do recozimento simulado. Introdução aos algoritmos genéticos. Otimização com variáveis discretas. Otimização multi-objetivo. Técnicas de aproximação. Aplicações a problemas de engenharia. Bibliografia: Vanderplaats, G.N., Numerical optimization techniques for engineering design, 3ª ed., Colorado Springs, Vanderplaats Research & Development, 1999; Reklaitis, G.V., Ravindran, A., Ragsdell, K.M., Engineering optimization methods and applications, New York, John Willey, 1983. 

PRJ-70 - FABRICAÇÃO EM MATERIAL COMPÓSITO. Requisito: não há. Horas semanais: 1-0-1-2. Noções básicas: fibras e matrizes. Processos: manual (“hand lay up”), vácuo, "prepreg", infusão, pultrusão, bobinagem, etc. Arquitetura de estruturas aeronáuticas; Materiais; Documentação de engenharia necessária; Garantia da qualidade; Moldes; Materiais de processo; Fabricação; Proteção. Bibliografia: Baker, A.A, Dutton e S., Kelly, D., Composite materials for aircraft structures, 2a ed., Reston, VA, AIAA, 2004 (AIAA Education Series); Reinhart, T. J. et al., ASM engineered materials handbook, volume 1, composites, Metals Park, OH, ASM International, 1987; Mazumdar, S.K., Composites manufacturing: materials, product, and process engineering, New York, CRC Press, 2001. 

PRJ-72 - DESENVOLVIMENTO, CONSTRUÇÃO E TESTE DE SISTEMA AEROESPACIAL A. (Nota 2) Requisito: nenhum. Horas semanais: 0-0-3-2. O objetivo desta disciplina é o desenvolvimento das habilidades técnicas e interpessoais do aluno na participação de um projeto real de engenharia. Preferencialmente, o aluno deve ser membro de uma equipe de desenvolvimento. O professor responsável que supervisiona o trabalho deve estimular a iniciativa e a imaginação do aluno. Ao final da disciplina, um sistema aeroespacial deverá ter sido construído e testado. 

PRJ-73 - PROJETO CONCEITUAL DE SISTEMAS AEROESPACIAIS. Requisito: PRJ-02. Horas semanais: 3-0-2-4. Proposta de problema a ser resolvido com sistema espacial. Caracterização da missão. Seleção do conceito de missão. Geometria de órbita e constelações (número de satélites). Ambiente espacial. Definição das possíveis cargas úteis. Análise do potencial de tecnologias das cargas úteis. Dimensionamento e projeto dos satélites. Definição de requisitos para os subsistemas. Identificação do potencial para o fornecimento dos subsistemas. Arquitetura de comunicação. Operação da missão. Dimensionamento e projeto das estações terrenas. Considerações básicas sobre veículos lançadores. Processo de seleção do sistema de lançamento. Análise das configurações de lançadores e tomada de decisão sobre que lançador escolher. Determinação dos envelopes de projeto do satélite e dos ambientes. Modelos de custeio. Bibliografia: Larson, W.J & Wertz, J.R. Space mission analysis and design, 3rd ed. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht/Boston/London, 1992; Peters, J.F., Spacecraft Systems Design and Operations, Kendall Hunt Publishing, 1st Edition, 2013; Sutton, G.P. & Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, John Wiley & Sons, 8th Edition, 2010. 

PRJ-74 - DESENVOLVIMENTO, CONSTRUÇÃO E TESTE DE SISTEMA AEROESPACIAL B. (Nota 2) Requisito: nenhum. Horas semanais: 0-0-2-1. O objetivo desta disciplina é o desenvolvimento das habilidades técnicas e interpessoais do aluno na participação de um projeto real de engenharia. Preferencialmente, o aluno deve ser membro de uma equipe de desenvolvimento. O professor responsável que supervisiona o trabalho deve estimular a iniciativa e a imaginação do aluno. Ao final da disciplina, um sistema aeroespacial deverá ter sido construído e testado. 

PRJ-75 - PROJETO AVANÇADO DE SISTEMAS AEROESPACIAIS. Requisito: PRJ-72. Horas semanais: 3-0-2-4. Satélites: Desenvolvimento dos modelos térmicos, estrutural e radioelétrico do satélite. Análise das alternativas tecnológicas para os diversos subsistemas dos satélites. Projeto dos subsistemas de potência, térmico, computador de bordo, controle de órbita e atitude, telecomunicações, estrutura. Veículos Lançadores: Desenvolvimento computacional dos modelos térmicos, estrutural, radioelétrico e aerodinâmico do foguete. Análise das alternativas tecnológicas para os subsistemas do foguete. Projeto dos subsistemas de propulsão (motor-foguete), estrutura, rede elétrica, telecomunicações, controle térmico, computador de bordo, controle de navegação. Bibliografia: Griffin, M.D., French, J.R., Space Vehicle Design, AIAA Education Series, NewYork, 2004; Isakowitz, S.J., Hopkins, J.P., Hopkins, J.B., International Reference Guide to Space Launch Systems, 4th ed., AIAA, 2004; Sutton, G.P. Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 8th ed., John Wiley & Sons, 2010. 

PRJ-80 - MODELAMENTO E SIMULAÇÃO DE VEÍCULOS AEROESPACIAIS. Requisito: não há. Horas Semanais: 3-0-1-6. Histórico e importância do ambiente de simulação no projeto aeroespacial e treinamento de tripulação. Requisitos de modelamento e simulação para o projeto e simuladores de voo. Modelamento de atmosfera, equações de movimento, aerodinâmica de aeronaves e veículos espaciais, sistemas de controle de voo, leis de controle (funcionalidades fly-by-wire), grupo moto-propulsor, peso e centragem, armamento e efeitos aeroelásticos simplificados. Ferramentas de modelagem e simulação. Representatividade de manobras no ambiente de simulação. Bibliografia: Napolitano, R.M., Aircraft Dynamics: From Modeling to Simulation, Wiley, 2012; Raol, R.J., Singh, J., Flight mechanics modeling and analysis, CRC Press, 2008; Diston, D.J., Computational Modelling and Simulation of Aircraft and the Environment, Vol. 1-2, Wiley, 2010. 

PRJ-85 - CERTIFICAÇÃO AERONÁUTICA. Requisito: Não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Organização do sistema internacional de homologação aeronáutica. Regulamentos de certificação e publicações acessórias. O processo de certificação. Etapas de certificação. Credenciamento e homologação de oficinas, companhias aéreas e aeronavegantes. Certificação de tipo de aeronaves, motores e equipamentos. Requisitos principais de vôo, estrutura, construção, propulsão e sistemas. Metodologia de comprovação do cumprimento de requisitos: especificações, descrições, análises, ensaios e inspeções. Aprovação de publicações de serviço e de garantia de aeronavegabilidade. Bibliografia: Regulamentos brasileiros de homologação aeronáutica, Rio de Janeiro, ANAC, 2013; Federal Airworthiness Regulations, Code of Federal Regulations, Washington, Federal Aviation Administration, 2013. 

PRJ-87 - MANUTENÇÃO AERONÁUTICA. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-0-2. Panorama da manutenção aeronáutica, objetivos, tipos básicos de manutenção. Conceitos de manutenção preventiva. As necessidades de manutenção dos aviões modernos e a programação de serviços associados. Características de falhas de componentes e manutenção não programada. Limites de operação do avião, limites de reparo, limites de serviço, limites de desgaste. Zoneamento de uma aeronave. Manuais e Literatura técnica de manutenção. Normalização dos manuais. Boletim de serviço. Normalização de materiais aeronáuticos. Catálogo ilustrado de peças. Manual de aeronaves. Manual de manutenção de componentes. Diagramas de fiação elétrica. Manual de registro e isolação de panes. Manual de reparos estruturais. Peso e balanceamento de aeronaves. Instalação de motores e sistemas, acompanhamento dos trabalhos de manutenção. Procedimentos técnicos, organização de um departamento de manutenção, registros de manutenção. Filosofia de uma organização de manutenção. Planejamento de manutenção. Técnicas modernas de planejamento e controle de produção. Regulamentação. Relações técnicas fabricantes-operadores. Bibliografia: US Department of Defence Guide for Achieving Reliability, Availability and Maintainability; Human Factors in Aviation Maintenance - FAA; Kinnison, H., Aviation Maintenance Management, McGraw-Hill Professional, 2nd Edition, 2004. 

PRJ-90 - FUNDAMENTOS DE PROJETO DE HELICÓPTEROS. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-2-2. Conceitos básicos. Configurações. Tipos de rotores e as articulações. Aerodinâmica, desempenho, qualidade de vôo, ruído e vibrações. Ressonância no solo e no ar. Características construcionais da pá dos rotores. Movimento elementar da pá: origem e interpretação física dos movimentos de batimento, lead-lag e feathering. Região de fluxo reverso. Bibliografia: Prouty, R.W., Helicopter Aerodynamics. Rotor & Wing International. PJS Publications Inc, 1985; Saunders, G.H., A Dinâmica do Voo de Helicóptero. Rio de Janeiro: LTC, 1985; Bramwell, A.R.S., Helicopter Dynamics. Edward Arnold, 1976. 

SIS-04 - ENGENHARIA DE SISTEMAS. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-1-3. Conceitos básicos: sistema, engenharia de sistemas, requisitos, funções, contexto, estrutura, comportamento. Arquitetura de sistemas: arquitetura funcional e arquitetura física. Noções de modelagem. Organização de projetos. O processo de engenharia de sistemas: análise de missão, análise das partes interessadas, engenharia de requisitos, análise funcional, análise de perigos, projeto de arquitetura, projeto detalhado. Noções de verificação e validação. Noções de controle de configuração. Bibliografia: European Space Agency - ESA, European Cooperation on Space Standardization, ECSS Publications, ESA Publications Division, Noordvijk, 1996; Larsson, W. et al. Applied space systems engineering, McGrawHill, New York, 2009; National Aerospace Administration, NASA, SP6105, Systems Engineering Handbook, NASA, Houston, 1996. 

SIS-06 - CONFIABILIDADE DE SISTEMAS. Requisitos: MOQ-13. Horas semanais: 2-1-0-3. Confiabilidade: conceito de confiabilidade e parâmetros da confiabilidade. Modelagem da confiabilidade. Funções de confiabilidade e de taxa de falha para itens reparáveis e não reparáveis. A função taxa instantânea de falha. Confiabilidade de itens não reparáveis. Funções de distribuição usadas em confiabilidade. Métodos paramétricos e não paramétricos para seleção de modelo de confiabilidade de componente. Adequabilidade da função de distribuição com teste Goodness-of-fit. Ensaios de vida. Confiabilidade de sistemas. Diagrama de blocos para sistemas em série, paralelo ativo e redundância k-dentre-n-bons. Sistemas complexos. Conjuntos de trajetórias e cortes minimais. Método da árvore de falhas e árvore de sucessos. Análise dos efeitos de modos de falhas (FMEA). Testes de confiabilidade. Análise de risco por FMEA. Análise de circuitos ocultos ou furtivos. Previsão de mantenabilidade. Bibliografia: Billinton, R. e Allan, R.N., Reliability evaluation of engineering systems, Pitman, London, 1983; O’Connor, P.D.T., Practical reliability engineering, 2nd ed., John Wiley, New York, 1985; Anderson, R.T., Reliability Design Handbook, RADC, Department of Defense, New York, 1976. 

ASE-10 - SENSORES E SISTEMAS PARA NAVEGAÇÃO E GUIAMENTO. Requisito: EES-51 e ASE-04. Horas semanais: 3-0-1-6. Sensores: Parametrização de atitude e cinemática. Estimação de atitude de corpo rígido. Equações de movimento de corpo rígido. Linearização das equações de movimento. Sensores inerciais de atitude, velocidade angular e força específica. Modelos de erros em sensores inerciais: giroscópios e acelerômetros. Sensores MEMS. Malhas de balanceamento em sensores. Navegação: Sistemas de coordenadas relevantes. Determinação de atitude e equações de navegação. Mecanização da navegação em plataforma estabilizada e solidária (strapdown). Análise da propagação dos erros e especificação inicial dos sensores. Alinhamento inicial no solo e em vôo. Navegação global por satélites: Navstar GPS. Rastreio de código e da portadora, erros e técnicas de correção. Determinação de atitude com GPS. Fusão de navegação inercial com auxílios de barômetro, GPS e radar Doppler. Bibliografia: Merhav, S., Aerospace sensor systems and applications, Springer-Verlag, 1996; Lawrence, A., Modern Inertial Technology: Navigation, Guidance, and Control, 2nd ed., Springer Verlag, 1998; Farrell, J.A., Barth, M., The Global positioning system and inertial navigation, McGraw-Hill, 1999. 

ASP-06 - AMBIENTE ESPACIAL. Requisitos: não há. Horas semanais: 2-0-0-3. Contrastes entre o ambiente terrestre e o ambiente espacial. O campo magnético solar. Vento solar. Atividade Solar: emissões de prótons, elétrons, raios-X e íons. Sazonalidade da atividade solar. Tempestades solares. O campo magnético terrestre (Geomagnetismo). A atmosfera terrestre. Interação entre o campo magnético terrestre e o solar. Radiação eletromagnética e de partículas nas imediações da Terra. Albedo terrestre. Radiação de Prótons e elétrons. Cinturões de Radiação. Plasma ionosférico. Bolhas ionosféricas. Radiação cósmica. Tempestades Magnéticas (seus efeitos sobre satélites). Detritos espaciais e micro-meteoritos. Ambiente no espaço intra-galáctico (deep space). Ambiente em outros planetas: Mercúrio, Vênus e Marte. Efeitos da radiação sobre seres vivos. Efeitos da radiação sobre partes e materiais. A especificação de missões espaciais e o ambiente espacial. Segurança de plataformas orbitais, cargas úteis e astronautas. Descrição do ambiente espacial para missões LEO, GEO e DS (deep space). Bibliografia: Garrett, H.B., Pike, C.P., Space Systems and Their Interactions with Earth's Space, AIAA, New York, 1980; Wertz, J.R., Wiley, J.L., Space Mission Analysis and Design, Kluwer, Dordrecht, 1999; Tascione, T., Introduction to the Space Environment, 2nd ed., Krieger Publishing Company, Melbourne, USA, 1994. 

ASP-04 - INTEGRAÇÃO E TESTES DE VEÍCULOS ESPACIAIS. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-0-3. Etapas de Desenvolvimento de um Satélite. Seqüência das atividades de Montagem, Integração e Teste de Satélites (AIT). Simulação e Testes Ambientais. Testes para Campanha de Lançamento. Métodos e equipamentos de suporte elétrico para a AIT Elétrica. Métodos e equipamentos de suporte mecânico para a AIT Mecânica. Plano de AIT. Plano de Verificação: as estratégias da Verificação para cada categoria de requisito. O processo global da Verificação. A filosofia de modelos. A matriz de hardware. O planejamento dos testes, das revisões de projeto, das análises e das inspeções. O planejamento das atividades de AIT. As instalações de testes. As ferramentas para o processo de Verificação. A documentação, o controle e a organização do processo de Verificação. Projeto de SCOEs (Equipamento Específico para Check-out) e OCOEs (Equipamento Geral para Check-out). Estudo de Casos. Projeto de curso. Bibliografia: Wertz, J.R., Wiley, J.L., Space Mission Analysis and Design, Kluwer, Dordrecht, 1999; Pisicane, V.L., Moore, R.C., Fundamentals of Space Systems, Oxford University Press, New York, 1994; Bennet, S., Linkens, D. A., Real-Time Computer Control, Peter Peregrinus Ltd., London, 1984. 

ASP-17 - PROJETO SISTEMAS AEROESPACIAIS: INTEGRAÇÃO E TESTES. Requisitos: não há. Horas semanais: 0-0-1-2. Modelos de qualificação. Modelos de vôo. Técnicas de montagem. Estratégia de integração e testes. Planos de integração e testes. Casos de teste. Procedimentos de integração e testes. MGSE. EGSE. Infraestrutura. Ensaios aerodinâmicos. Ensaios estruturais. Ensaios térmicos. Ensaios de EMI/EMC. Qualificação de subsistemas. Qualificação de sistema. Revisão de aceitação. Bibliografia: Coelho, Adalberto. Projeto para montagem, integração e testes. ITA, Tese de doutorado, 2011. 

ASP-18 - PROJETO DE VEÍCULOS E PLATAFORMAS ORBITAIS: LANÇAMENTO E OPERAÇÃO. Requisitos: não há. Horas semanais: 1-0-3-2. Preparação para o lançamento. Preparação do veiculo lançador. Integração carga util veiculo. Lançamento. Verificações pre operacionais. Procedimento de operação. Operação. Bibliografia: IAE. Procedimentos de preparação para lançamento e lançamento. 2011. INPE. Procedimento para operação de cargas úteis espaciais. 2011; European Space Agency - ESA, European Cooperation on Space Standardization, ECSS Publications, ESA Publications Division, Noordvijk, 1996; Arpasi, D. J., Blench, R. A., Applications and Requirements for Real-Time Simulators in Ground-Test Facilities, NASA TP 2672, NASA, Washington D.C., 1986. 

EES-60 - SENSORES E SISTEMAS PARA NAVEGAÇÃO E GUIAMENTO. Requisito: EES-20, EES-49 ou MVO-20, e EET-41 ou ASE-04. Horas semanais: 3-0-1-6. Sensores inerciais de atitude, velocidade angular e força específica. Modelos de erros em sensores inerciais: giroscópios, girômetros e acelerômetros. Sensores MEMS. Malhas de balanceamento em sensores. Navegação: Sistemas de coordenadas relevantes. Determinação de atitude e equações de navegação. Mecanização da navegação em plataforma estabilizada e solidária (strapdown). Análise da propagação dos erros e especificação inicial dos sensores. Alinhamento inicial no solo e em vôo. Navegação global por satélites: Navstar GPS. Bibliografia: Merhav, S., Aerospace Sensor Systemsand Applications, Springer-Verlag, 1996; Lawrence, A., Modern Inertial Technology: Navigation, Guidance, and Control, 2nd ed., Springer Verlag, 1998; Farrell, J.A., Barth, M., The Global positioning system and inertial navigation, McGraw-Hill, 1999. 

AER-20 - VÔO À VELA I. Requisito: ter concluído curso introdutório ao vôo à vela, no Clube de Vôo a Vela do CTA. Carga Horária: 19 aulas teóricas e 20 vôos duplo comando. Vagas: 15. Aulas Teóricas: Aerodinâmica, estabilidade, controle e desempenho: comandos primários e secundários; vôo do planador; desempenho, polar de arrasto e de velocidades; vôo em térmicas; Velocidades de estol, manobra, máxima em ar turbulento, nunca a exceder, final de projeto; fator de carga; diagrama V-n. Materiais aeronáuticos e construção de planadores: construções aeronáuticas; estruturas, comandos, sistemas, regulamentos; Meteorologia: ascendentes/descendentes (térmicas, orográficas, outras) da atmosfera; diagrama de Stüve; tempestades; frentes e outros fenômenos; INMET; sistema de meteorologia para a aeronáutica; mensagens meteorológicas (METAR / TAF / SIGWX / WIND ALOFT). Navegação. Regulamentos: espaço aéreo; introdução ao direito aeronáutico; ICAO; sistema legal aeronáutico brasileiro; aeroportos; sinalização e comunicação. Aulas Práticas: vôos de instrução duplo comando, demonstrando os assuntos dados em teoria, com avaliações do aprendizado em cada vôo conforme ficha de avaliação. Avaliação: Prova de fim de curso baseada nos assuntos teóricos abordados. Média da avaliação final obtida nos vôos e nota da prova. Em nenhum caso uma avaliação deficiente nos vôos deverá reprovar um aluno, visto haver requisito de habilidade. Duração: 1 ano letivo. 

AER-30 - VÔO À VELA II. Requisito: AER-20, com avaliação maior do que 7,5, inclusive nos vôos; ter completado um mínimo de 200 horas de trabalhos de pesquisa, desenvolvimento ou manufatura, no âmbito dos Projetos do Planador Bi-place P1 e/ou Aerodesign; aprovação prévia em inspeção de saúde. Seleção em função da projeção da futura atuação profissional. O aluno selecionado deverá comprometer-se a realizar, sob orientação, trabalhos de pesquisa e desenvolvimento no âmbito do Projeto do Planador Bi-place P1, num total de 400 horas. Carga Horária: auto-estudo teórico e 35 vôos duplo comando e solo. Vagas: 5. Teoria: auto-estudo pela literatura especializada, preparando-se para as provas do DAC / SERAC-em Teoria de vôo, Conhecimentos técnicos, Meteorologia, Navegação e Regulamentos. Prática: 35 vôos de instrução duplo comando e solo, com avaliações do aprendizado em cada vôo. Prova: Teórica no SERAC-4 / SP e prática com examinador credenciado pelo Depto. de Aviação Civil, para obtenção do Certificado de Habilitação Técnica de Piloto de Planador. Duração: 1 ano letivo. 

EEA-02 - ANÁLISE DE CIRCUITOS ELÉTRICOS. Requisito:FIS-46, MAT-32 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-5. Leis de Kirchhoff: grafos, forma matricial. Elementos resistivos de circuitos: resistores, fontes controladas, amplificador operacional, elementos não-lineares, ponto de operação, reta de carga, linearização. Circuitos resistivos: análise tableau, nodal e nodal modificada, propriedades, método de Newton para circuitos não-lineares. Circuitos de 1a ordem: capacitores e indutores, constante de tempo, análise por inspeção, solução geral. Circuitos de 2 a ordem: equações de estado, sistemas mecânicos análogos, tipos de resposta à entrada zero, comportamento qualitativo. Circuitos dinâmicos de ordem superior: indutores acoplados, solução numérica. Regime permanente senoidal: fasores, funções de rede, potência e energia. Análise geral de circuitos: topologia, leis de Kirchhoff baseadas em árvores. Multi-portas: matrizes, reciprocidade. Bibliografia: Kienitz, K.H., Análise de circuitos: um enfoque de sistemas, 2a ed., Instituto Tecnológico de Aeronáutica, 2010; Burian, Y. & Lyra, A.C.C., Circuitos elétricos, Prentice-Hall Brasil, 2006; Hayt, W.H. et al., Análise de circuitos em engenharia, 7a ed., McGraw-Hill, 2008. 

EEA-05 - SÍNTESE DE REDES ELÉTRICAS E FILTROS. Requisito: EEA-02: 3-0-1-4. Etapas no projeto de circuitos elétricos. Impedâncias positivas reais: testes para determinação. Síntese de circuitos uma- porta passivos. Síntese de circuitos duas-portas passivos: duas-portas reativos duplamente terminados. Topologias para sintetizar filtros com respostas Butterworth, Chebyshev e outras. Transformações de frequência. Síntese de filtros ativos: blocos, o biquad ativo, simulação de indutância. Sensibilidade: circuito adjunto. Representação no domínio discreto. Teorema da amostragem e transformada discreta de Fourier (DFT). Projeto de filtros FIR. Bibliografia: Chen, W. K., Passive, active, and digital Filters, CRC Press 2005; Antoniou, A., Digital filters, McGraw-Hill 2000; Ambardar, A., Analog and digital signal processing, PWS Publishing Company 1995; Temes, G. C., LaPatra, J. W., Introduction to circuit synthesis and design, McGraw-Hill 1977. 

EEA-21 - CIRCUITOS DIGITAIS. Requisito: não há. Horas semanais: 4-0-2-6. Sistemas numéricos e códigos. Álgebra Booleana. Portas lógicas. Circuitos combinatórios: síntese, análise; lógica de dois níveis e multinível. Minimização lógica. Funções combinatórias. Redes iterativas. Aritmética digital inteira: operações em sinal e magnitude, complemento de dois e BCD; circuitos ripple-carry e carry look-ahead; projeto de unidade lógica aritmética. Circuitos sequenciais: modelos de máquinas de estado finito (MEF), conversão de modelos e minimização de estados. Síntese de MEF assíncrona: conceitos de hazard, corrida crítica e modos de operação; projeto de latches, flip-flops e interfaces. Síntese e análise de MEF síncrona: aplicações gerais, contadores, registradores e divisores de frequência. Analise de temporização. Implementação de algoritmos por hardware síncrono: MEF com datapath; síntese datapath. Conceitos de dispositivos programáveis (PLD). Projeto de circuitos digitais implementados em PLD. Introdução a VHDL. Bibliografia: Katz, H. R., Contemporary logic design, The Benjamin/Cummins Company Inc. 2003. Gajski, D. D., Principles of design logic, Prentice-Hall 1997; McCluskey, E. J. Logic design principles, Englewood Cliffs, Prentice-Hall, 1986; d’Amore, R., VHDL descrição e síntese de circuitos digitais, LTC Editora 2005. 

EEA-25 - SISTEMAS DIGITAIS PROGRAMÁVEIS. Requisito: EEA-21. Horas semanais: 3-0-2-4. Organização do computador digital convencional: processador, memória, dispositivos de entrada e saída. Processador: registradores, conjunto de instruções, barramentos para comunicação com memória e interfaces de entrada e saída. Microprocessadores e microcontroladores. Programação de microcontroladores em linguagens Assembly e C. Ambientes integrados de programação. Estrutura interna do processador: unidade funcional e unidade de controle. Microprogramação Bibliografia: Hazid, Muhammad A., Naimi, Sarmad, Naimi, Sepehr, The AVR microcontroller and embedded systems using assembly and C, Prentice Hall, 2010; Russel David J.., Introduction to embedded systems: using ANSI C and the arduino development environment, Morgan & Claypool Publishers, 2010; White, Donnamaie E., Bit-Slice design: controllers and ALUs, Garland Publishing Inc., 1981 (edição 2008 disponível em http://www.donnamaie.com/BITSLICE/). 

EEA-27 - MICROCONTROLADORES E SISTEMAS EMBARCADOS. Requisito: EEA-25. Horas semanais: 2-0-2-4. Conceituação de Sistema Embarcado. Estrutura de um sistema microprocessado: processador, memórias, interfaces com o mundo externo, barramentos. As famílias AVR, MSP430 e MCS51 de microcontroladores. Ambientes integrados de programação. Interfaces seriais e paralelas. Temporizadores, relógios e cão de guarda. Interrupções. Programação concorrente e em tempo real. Redes de microcontroladores e protocolos de comunicação. Sistemas com comunicação sem fio. Bibliografia: Barret Steven F., Mitchel Thornton, Embedded System Design with the Atmel AVR Microcontroler, Morgan & Claypool Publishers, 2010; Zelenovsky, R., Microcontroladores: programação e projeto com a família 8051, Editora MZ, 2005; Pereira, F., Microcontroladores MSP430 - teoria e prática, Editora Érica, 2005; Barry, R., Using the FreeRTOS real time kernel: a practical guide, Richard Barry, 2009 (disponível em http://www.freertos.org). 

EEA-45 - DISPOSITIVOS E CIRCUITOS ELETRÔNICOS BÁSICOS. Requisito: FIS-32. Horas semanais: 3-0-2-4. Introdução à física dos semicondutores. Ferramentas computacionais para análise e projeto de circuitos eletrônicos. Diodos semicondutores: modelagem, circuitos e métodos de análise. Transistores bipolares de junção (BJTs), transistores a efeito de campo (FETs e MOSFETs): estrutura e operação física do dispositivo, polarização e estabilização DC, circuitos equivalentes em modelos de pequenos sinais, amplificadores de um estágio. Portas lógicas elementares. Bibliografia: Sedra, A.S. e Smith, K.C., Microeletrônica, Prentice Hall 2007; Roberts, G. e Sedra, A., Spice, Oxford University Press 1996; Horowitz, P. e Hill, W., The art of electronics, Cambridge University Press 1989; Jaeger, R. C. e Blalock, T., Microelectronic circuit design, McGraw-Hill 2007. 

EEA-46 - CIRCUITOS ELETRÔNICOS LINEARES Requisito: EEA-45. Horas semanais: 3-0-2-4. Técnicas de análise de circuitos eletrônicos. Amplificadores com múltiplos estágios. Amplificadores diferenciais. Espelhos de corrente. Amplificadores operacionais: características, aplicações e limitações. Realimentação e estabilidade de amplificadores. Amplificadores de potência para áudio-frequências. Fontes de alimentação lineares. Resposta em frequência de amplificadores. Modelos para frequências elevadas. Bibliografia: Sedra, A.S. e Smith, K.C., Microeletrônica, Prentice Hall 2007; Franco, S., Design with operational amplifiers and analog integrated circuits, McGraw-Hill 2001; Gray, P. R., Hurst, P. J., Lewis S. H., Meyer, R. G., Analysis and design of analog integrated circuits, Wiley 2001. Novo, D.D., Eletrônica aplicada, LTC-EDUSP, 1973. 

EEA-47 - CIRCUITOS DE COMUNICAÇÃO. Requisito: EEA-46. Horas semanais: 3-0-2-4. Introdução: componentes discretos e monolíticos, modelos para circuitos equivalentes de componentes discretos; simulação de circuitos de RF. Circuitos Ativos de RF: distorção harmônica e intermodulação; compressão de ganho e faixa dinâmica; amplificadores sintonizados; circuitos de polarização; casamento de impedância e largura de faixa. Osciladores de Baixo Ruído: ruído de fase, VCO, multiplicadores de frequência, PLL - Phase Locked Loop, sintetizadores de frequência. Moduladores e Demoduladores AM e FM. Misturadores de Frequência. Amplificadores de Baixo Ruído e Banda Larga: compromisso entre ruído e largura de faixa; estabilidade; fontes de ruído de RF e figura de ruído. Amplificadores de Potência casamento de potência; classes de amplificadores. Bibliografia: Golio, M. The RF and microwave handbook, CRC 2007; Clarke, K.; Hess, D. Communication circuits: analysis and design. Addison Wesley 1971; Hickman, Ian, Practical RF handbook, Newnes, 2006; Vizmuller, P., RF design guide: systems, circuits, and equations, Artech House 1995; Maas, S.A., The RF and microwave circuit design cookbook, Artech House 1998. 

EEA-48 - CIRCUITOS ELETRÔNICOS NÃO LINEARES. Requisito: EEA-46. Horas semanais: 3-0-2- 4. Geração de Formas de Onda: circuitos biestáveis, monoestáveis e astáveis implementados com dispositivos não-lineares, amplificadores operacionais e circuitos integrados; multivibradores; gerador de rampa, escada e onda triangular. Análise de dispositivos eletrônicos em regime de chaveamento: carga armazenada, compensação de carga. Análise dos circuitos lógicos fundamentais. Dispositivos para Controle de Potência: SCR, DIAC, TRIAC, GTO, IGBT, MOSFET. Aplicações de Controle de Potência: retificadores controlados, controle de motores, conversores CC-CC, inversores. Bibliografia: Ahmed, A. Eletrônica de potência, Prentice Hall 2000; Millman, J.; Taub, H. Pulse digital and switching waveforms. McGraw-Hill- Kogakusha, 1976; Sedra, A. S.; Smith, K. C. Microelectronic circuits, Oxford University Press 2004. Rashid, M. H. Power electronics - circuits, devices and applications, Prentice Hall 1993. 

EEA-52 - INTRODUÇÃO AOS SISTEMAS VLSI. Requisito: EEA-21, EEA-46. Horas semanais: 3-0-1- 5. Transistor MOS. Processo de fabricação, regras de projeto e diagrama de máscaras. Famílias digitais e margem de ruído. Análise e projeto de inversores: carga resistiva, carga transistor enriquecimento, carga transistor depleção e CMOS. Projeto de portas lógicas e portas complexas. Capacitâncias transistor MOS. Estimativa de desempenho de inversores e acionamento de cargas capacitivas elevadas. Portas lógicas com transistores de passagem. Portas lógicas dinâmicas. Redes lógicas programáveis dinâmicas e estáticas. Registradores dinâmicos e estáticos. Memórias RAM: organização, tipos de células e projeto de células estáticas. Arquiteturas VLSI. Circuitos de entrada e saída. Fenômeno Latch Up. Teste: modelo de falhas, controlabilidade, observabilidade e determinação de vetores de teste. Bibliografia: Uyemura, J. P. Introduction to VLSI circuits and systems, Wiley 2001; Weste, N., Harris, D., CMOS VLSI design: a circuits and systems perspective, Addison Wesley 2004.; Hodges, D. A.; Jackson, H.G., Saleh, R. S.; Analysis and design of digital integrated circuits, McGraw-Hill 2003; Weste, N. H. E., Eshraghian, K., Principles of CMOS VLSI design, Addison Wesley 1994. 

EEA-91 - INSTRUMENTAÇÃO BIOMÉDICA. Requisito: FIS-32 e MAT-32. Horas Semanais: 3-0-0-5. Conceitos básicos de instrumentação biomédica. Sensores e transdutores biomédicos. Condicionamento, amplificação e filtragem de sinais. Sistemas de amplificação de biopotenciais. Monitor de sinais eletrocardiográficos e eletroencefalográficos. Monitor de respiração e oxigenação. Ventiladores mecânicos. Marca-passos. Desfibriladores. Neuroestimuladores. Instrumentos eletrocirúrgicos. Bibliografia: Webster, J. G., Medical instrumentation application and design, 4a ed., 2010; Fraden, J., Handbook of modern sensors: physics, design and applications, 4a ed. New York, Springer, 2010. 

ELE-16 - ELETRÔNICA APLICADA. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 2-0-1-3. Introdução aos dispositivos eletrônicos: diodos a semicondutor, zeners e tiristores. Transistores a efeito de campo (FETs e MOSFETs), transistores bipolares de junção (BJTs). Amplificadores: polarização e modelos para pequenos sinais. Amplificadores operacionais, sua caracterização e aplicação em circuitos lineares realimentados, bases da computação analógica. Fontes de alimentação. Amplificadores de potência para áudio-frequências. Eletrônica digital: álgebra de Boole, portas lógicas, circuitos combinacionais, “flip-flops”, circuitos sequenciais. Sistemas baseados em microprocessadores: arquitetura básica de um microcomputador (processador, memória e circuitos de interfaceamento com dispositivos de entrada e saída). Microcontroladores e sua programação. Conversores A/D e D/A. Bibliografia: Boylestad, R. e Nashelsky, L., Dispositivos eletrônicos e teoria de circuitos, Rio de Janeiro, Prentice-Hall do Brasil, 1994; Malvino, A.P., Digital computer electronics and introduction to microcomputers, 2a edição, New York, McGraw-Hill, 1983. 

ELE-26 - SISTEMAS AVIÔNICOS. Requisito: ELE-16. Horas semanais: 3-0-1-4. Integração de Sistemas, barramentos embarcados e Fly-By-Wire. Sistemas de Visualização de dados em Cockpits. Sistemas de telecomunicações e auxílios à navegação. Navegação Inercial. Sistemas RADAR de Vigilância e Rastreio, Radar Secundário e Sistema de Alerta de Trafego e Colisão (TCAS). Sistemas de navegação por satélite. Sistemas integrados de auxílio ao Controle de Tráfego Aéreo. Bibliografia: Collinson, R. P. G., Introdution to avionics systems, 3a ed., Springer, NewYork, 2011, Spitzer,. R., The avionics handbook, CRC Press, 2001, Farrell, J. e Barth, M., The global positioning system and inertial navigation, 1998, McGraw-Hill. 

ELE-27 - ELETRÔNICA PARA APLICAÇÕES AEROESPACIAIS. Requisito: ELE-16. Horas semanais: 3-0-2-3. Introdução à tecnologias de dispositivos eletrônicos. Efeitos de Radiação em componentes e circuitos eletrônicos. Efeitos Térmicos em componentes de uso aeroespacial. Seleção de componentes de uso aeroespacial. Introdução a circuitos tolerantes a falha. Confiabilidade, redundância. Introdução a circuitos de potência para aplicações aeroespaciais. Introdução à telemetria. Introdução a ensaios de circuitos eletroeletrônicos de uso aeroespacial: ambientais (vibração, choque, ciclagem térmica, termovácuo e acústico), elétricos (Interferência eletromagnética induzida e conduzida - EMI/EMC), características gerais dos dispositivos de testes. Arquiteturas de computadores tolerantes a falhas. Concepção, desenvolvimento e testes de sistema computacional embarcado tolerante a falhas (hardware, software e testes). Arquitetura de hardware e software. Normas para eletro-eletrônica em aplicações aeroespaciais. Bibliografia: Normas MIL, Normas ECSS, workmanship da NASA; Fortescue, Peter; Stark, John; Swinerd, Graham. Spacecraft systems engineering, 3rd ed., John Wiley & Sons, Chichester, 2003, ISBN 0-470-85102-3; Larsson, Wiley et al. Applied space systems engineering. Space technology series. New York, 2009, Buttazo, G. Hard Real-Time computing systems: predictable scheduling algorithms and applications, 2ed., Springer, 2005. Kopetz, H. Real-Time systems - design principles for distributed embedded applications, Kluwer Academic Pub, Dordrecht, 1997. Randel, B. et al. (editors), Predictably dependable computing Systems, Springer - Verlag, Berlin, 1995. 

ELE-59 - CIRCUITOS ELETRÔNICOS. Requisito: EEA-45. Horas semanais: 4-0-2-4. Amplificadores transistorizados. Realimentação e estabilidade de amplificadores. Resposta em frequência. Amplificadores diferenciais. Amplificadores operacionais. Fontes de alimentação. Osciladores senoidais. Análise dos circuitos lógicos fundamentais (portas e células elementares de memória nas tecnologias MOS, CMOS, TTL e ECL). Multivibradores. Geradores de formas de onda. Dispositivos Semicondutores de Potência. Bibliografia: Sedra, A.S. e Smith, K.C., Microelectronic circuits, 4a edição, Oxford University Press, 1998; Hazen, M. E. , Exploring electronic circuits, Saunders College Publishing, 1991. 

EEM-09 - PRINCÍPIOS DE MICROONDAS. Requisito: EEM-08. Horas semanais: 3-0-2-5. Acopladores direcionais. Defasadores. Atenuadores. Terminações. Junções híbridas. Descontinuidades em guias. Propagação em ferrites. Dispositivos não recíprocos com ferrite: isoladores, giradores e circuladores. Estruturas periódicas, filtros e cavidades. Amplificadores em microondas. Interação de feixes eletrônicos e campos eletromagnéticos: aplicações em válvulas de microondas. Geração de microondas em estado sólido: diodos Gunn e IMPATT. Eletrônica óptica: lasers, fibras e detetores. Ondas milimétricas. Bibliografia: Collin, R.E., Foundations for microwave engineering, 2ª edição, McGraw-Hill, New York, 1992; Ramo, S. et al., Fields and waves in communication electronics, 3ª edição, John Wiley, New York, 1994; Pozar, D. M., Microwave engineering, 3ª ed, Wiley, 2004. 

EEM-10 - ANTENAS. Requisito: EEM-07. Horas semanais: 3-0-1-5. Revisão de conceitos básicos do eletromagnetismo. Estudo de irradiadores simples. Características e propriedades elétricas das antenas. Impedância de antenas lineares finas. Teoria das redes lineares. Antenas de abertura. Antenas com refletores. Antenas faixa-larga. Antenas receptoras. Projetos e medidas de antenas. Bibliografia: Balanis, C. A., Antenna theory: analysis and design, 2a edição, John Wiley, New York, 1997; Stutzman, W.L. and Thiele, G.A., Antenna theory and design, 2a edição, John Wiley, New York, 1998; Collin, R.E., Antennas and radio- wave propagation, McGraw-Hill, New York, 1985. 

EEM-11 - ONDAS ELETROMAGNÉTICAS E ANTENAS. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 3-0-1-6. Representação complexa das grandezas eletromagnéticas. Equações de Maxwell. Condições de contorno. Teorema de Poynting. Ondas eletromagnéticas planas: propagação em meios isotrópicos e anisotrópicos (ferrite). Polarização. Reflexão e refração de ondas eletromagnéticas planas. Propagação em meios bons condutores. Efeito pelicular. Vetor Potencial Auxiliar. Estudo de irradiadores simples. Características e propriedades elétricas das antenas. Fórmula de Friis. Redes de antenas. Bibliografia: Ramo, S. et al., Fields and waves in communication electronics, 3ª ed, John Wiley, New York, 1994; Balanis, C. A., Antenna theory: analysis and design, 3a ed, John Wiley, New York, 2005, Branislav M. Notaros, Electromagnetics, Pearson Education, May 26, 2010. 

EEM-12 - ELETROMAGNETISMO APLICADO. Requisito: EEM-11. Horas semanais: 3-0-2-5. Ondas TEM guiadas. Linhas de transmissão de rádio-frequência. Linhas de microfita. Técnicas de casamento. Diagrama de Smith e aplicações. Ondas TE e TM guiadas: impedância de onda e constante de propagação. Guias de ondas retangulares e circulares. Guias de ondas superficiais, dielétricos e fibras ópticas. Cavidades ressonantes. Junções em micro-ondas. Métodos matriciais de representação: Espalhamento, Impedância, Admitância e ABCD. Bibliografia: Ramo, S. et al., Fields and waves in communication electronics, 3ª ed, John Wiley, New York, 1994; Collin, R.E., Foundations for Microwave Engineering, 2ª ed, McGraw-Hill, New York, 1992; Pozar, D. M., Microwave Engineering, 4ª ed, Wiley, 2011. 

EEM-13 - DISPOSITIVOS E SISTEMAS DE ALTA FREQUÊNCIA. Requisito: EEM-12. Horas semanais: 3-0-2-5. Divisores de potência: Junção T, Wilkinson, Híbridos. Atenuadores. Acopladores direcionais. Dispositivos não recíprocos com ferrite: defasadores, isoladores, giradores e circuladores. Filtros com tecnologia de microfita. Amplificadores: critérios de estabilidade, ganho, casamento e figura de ruído. Osciladores. Dispositivos ópticos: Lasers, Fotodetectores, Moduladores, fibras ópticas. Acopladores. Enlaces de alta frequência. Bibliografia: Collin, R.E., Foundations for microwave engineering, 2ª ed, McGraw-Hill, New York, 1992; Pozar, D. M.,Microwave Engineering, 4ª ed, Wiley, 2011. Pozar, D. M., Microwave and RF Design of Wireless Systems, Wiley, 2001. PAL, B. P., Guided wave optical components and Devices, Elsevier Academic Press, 2006.Marek, S. Wartak, K. Computational Photonic: An introduction with Matlab. Cambridge University Press. 2013. 

EEM-14 - ANTENAS. Requisito: EEM-11. Horas semanais: 3-0-1-5. Revisão de conceitos básicos do eletromagnetismo. Estudo de irradiadores simples. Características e propriedades elétricas das antenas. Impedância de antenas lineares finas. Teoria das redes lineares. Antenas de abertura. Antenas com refletores. Antenas faixa-larga. Antenas receptoras. Medidas de antenas. Bibliografia: Balanis, C. A., Antenna theory: analysis and design, 2a edição, John Wiley, New York, 1997; Stutzman, W.L. and Thiele, G.A., Antenna theory and design, 2a edi ção, John Wiley, New York, 1998; Collin, R.E., Antennas and radio wave propagation, McGraw-Hill, New York, 1985. 

EEM-17 - ENGENHARIA FOTÔNICA. Requisito: EEM-13. Horas semanais: 3-0-0-6. Fundamentos de laser semicondutor: Interação entre radiação e matéria, emissão estimulada, emissão espontânea, absorção e inversão de população. Cavidade Fabry-Perot, modos de oscilação, equações de taxa, curva característica, coerência e representa ção circuital. Parâmetros típicos de laser semicondutor: eficiência, largura de faixa, potência óptica, corrente de limiar e divergência de feixe. Fotodetectores: princípios de operação, eficiência quântica, sensibilidade, representação circuital e largura de faixa. Fibras ópticas monomodo e multimodo: perfis de índice de refração, modos de propagação, dispersão, atenuação e retardo de grupo. Fibras ópticas microestruturadas. Dispositivos fotônicos, Sistemas fotônicos. Enlace de comunicação óptica: enlaces analógicos e digitais. Medições em sistemas ópticos. Bibliografia: PAL, B. P., Guided wave optical components and devices, Elsevier Academic Press, 2006. YARIV, A., Optical electronics in modern communications. 5a ed. New York, NY: Oxford University Press, 1997; HOBBS, P. C. D., Building electro - optical systems: making it all work. New York, NY: John Wiley & Sons, 2000. Marek, S. Wartak, K. Computational photonic: an introduction with Matlab. Cambridge University Press. 2013. 

ELE-12 - ELETROMAGNETISMO E SISTEMAS. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 3-0-1-5. Campos eletromagnéticos e espectro eletromagnético. Eletrodinâmica: Equações de Maxwell. Equação de onda. Teorema de Poynting. Propagação de ondas eletromagnéticas no espaço livre. Grandezas típicas da engenharia de rádio frequência. Linhas de transmissão e medidas em sistemas de rádio frequência. Sistemas práticos e seus parâmetros. Princípios de antenas e características dos sistemas irradiantes. Comunicações ópticas componentes e configurações. Laser e modulação óptica. Enlaces de comunicações via rádio e ópticos. Softwares de simulação. Bibliografia: Collin, R.E., Foundations for microwave engineering, 2ª ed, McGraw-Hill, New York, 1992; Pozar, D. M., Microwave engineering, 4ª ed, Wiley, 2011. Pozar, D. M., Microwave and RF design of wireless systems, Wiley, 2001. Marek, S. Wartak, K. Computational photonic: an introduction with Matlab. Cambridge University Press. 2013. 

EES-10 - SISTEMAS DE CONTROLE I. Requisito: FIS-46, MAT-32 e MAT-46, ou equivalentes. Horas semanais: 4-0-1-5. Modelos de sistemas dinâmicos contínuos. Controle por realimentação. Linearidade e invariância no tempo. Linearização. Transformada de Laplace e função de transferência. Análise da estabilidade. Determinação de propriedades e respostas de sistemas contínuos lineares invariantes no tempo. Diagrama de Bode. Sistemas contínuos de primeira e segunda ordem. Especificação de desempenho para sistemas de controle automático. Métodos gráficos para projeto de controladores empregando diagramas de Bode e de Nyquist, lugar geométrico das raízes e a carta de Nichols-Black. Controladores PID. Bibliografia: Dorf, R.C. & Bishop, R.H., Sistemas de controle modernos, 11ª edição, LTC, 2009; Franklin, G.F.; Powell, J.D.; Emami-Naeini, A., Sistemas de controle para engenharia, 6ª Edição, Bookman, 2013. 

EES-20 - SISTEMAS DE CONTROLE II. Requisito: EES-10. Horas semanais: 4-0-1-6. Relações entre as equações de estado e a função de transferência. Realizações de funções de transferência. Análise de estabilidade empregando o método direto de Lyapunov. Realimentação de estado: alocação de polos e controle ótimo quadrático. Sistemas amostrados. Transformada z e suas propriedades. Determinação de propriedades e respostas de sistemas discretos lineares invariantes no tempo. Análise da estabilidade: caso de tempo discreto. Métodos para obtenção de modelos e controladores discretizados. Controle direto digital. Especificação de desempenho para controle por computador. Compensadores para sistemas discretos. Observadores de estado. Princípio da separação. Filtro de Kalman. Bibliografia: Dorf, R.C. & Bishop, R.H., Sistemas de controle modernos, 11a edição, LTC, 2009; Hemerly, E.M., Controle por computador de sistemas dinâmicos, 2a edição, Edgard Blücher, 2000; Geromel, J.C.& Korogui, R.H., Controle linear de sistemas dinâmicos, Edgard Blücher, 2011. 

EES-25 - SISTEMAS DE CONTROLE III. Requisito: EES-20. Horas semanais: 0,5-0-2,5-2. Definição de requisitos para sistemas dinâmicos. Modelagem, identificação e análise da resposta de sistemas dinâmicos. Projeto, implementação e teste de sistemas de controle automático. Controle por Computador. Análise de Robustez. Tópicos avançados de Engenharia de Controle. Bibliografia: Dorf, R.C. & Bishop, R.H., Sistemas de controle modernos, 11a edição, LTC, 2009; Nascimento Jr., C. L.; Yoneyama, T., Inteligência artificial em controle e automação, Edgard Blücher, 2000; Slotine, J.-J. & Li, W., Applied nonlinear control, Prentice-Hall, 1991. 

EES-30 - CONVERSÃO ELETROMECÂNICA DE ENERGIA I. Requisito: EES-10 e EEA-02 ou MPS- 43 e FIS-46. Horas semanais: 4-0-1-6. Curvas de magnetização de materiais magnéticos, circuitos magnéticos, formas de onda de corrente no indutor real, conceito de campo de acoplamento no processo de conversão de energia em sistemas eletromecânicos, princípio da mínima relutância, dispositivos lineares e rotativos de relutância variável, motores de passo, máquina de corrente contínua (CC) linear e rotativa, tipos de máquinas CC em relação à excitação de campo (shunt e série), autoexcitação do gerador CC, curvas de torque e controle de velocidade do motor CC, sistema Ward-Leonard, servomotor CC, circuitos de corrente alternada monofásicos e trifásicos em regime permanente senoidal: fasores, triângulo de potência, método do deslocamento do neutro para carga desequilibrada em Y, Transformadores: construção, autotransformador, modelo, paralelismo, esquemas de ligação e terceiro harmônico em transformadores trifásicos, Máquina síncrona de polos lisos: construção, campo magnético girante, modelo, curvas V, Máquina de indução: construção (rotor gaiola de esquilo e rotor bobinado), modelo, curvas de torque, métodos de partida, motores monofásicos. Bibliografia: Bim, E., Máquinas elétricas e acionamento, 3a ed., Rio de Janeiro, Elsevier, 2014; Sen, P. C., Principles of electric machines and power electronics, 2a ed., New York, John Wiley & Sons,1997; Chapman, S. J., Electric machinery fundamentals, 4a ed., Boston, McGraw-Hill, 2005; Falcone, A. G., Eletromecânica, vols. 1 e 2, São Paulo, Edgard Blücher, 1979. 

EES-35 - CONVERSÃO ELETROMECÂNICA DE ENERGIA II. Requisito: EES-30. Horas Semanais: 1-0-2-3. Caracterização de dispositivos comutadores usados em eletrônica de potência. Conversores CC-CC, CA-CC, CC-CA e CA-CA. Aplicação em motores de corrente contínua e de corrente alternada. Bibliografia: Sen, P. C., Principles of electric machines and power electronics, 2a ed., New York, John Wiley & Sons,1997; Chapman, S. J., Electric machinery fundamentals, 4a ed., Boston, McGraw-Hill, 2005; Cogdell, J. R., Foundations of electric power, Prentice-Hall, New Jersey, 1999. 

EES-60 - SENSORES E SISTEMAS PARA NAVEGAÇÃO E GUIAMENTO. Requisito: EES-20 ou MVO-20, e EET-41 ou ELE-48. Horas semanais: 3-0-1-6. Sensores inerciais de atitude, velocidade angular e força específica. Modelos de erros em sensores inerciais: giroscópios, girômetros e acelerômetros. Sensores MEMS. Malhas de balanceamento em sensores. Navegação: Sistemas de coordenadas relevantes. Determinação de atitude e equações de navegação. Mecanização da navegação em plataforma estabilizada e solidária (strapdown). Análise da propagação dos erros e especificação inicial dos sensores. Alinhamento inicial no solo e em vôo. Navegação global por satélites: Navstar GPS. Bibliografia: Merhav, S. Aerospace sensor systems and applications, Springer-Verlag, 1996. Lawrence, A., Modern inertial technology: navigation, guidance, and control, 2a ed., Springer Verlag, 1998. Farrell, J. A.; Barth, M. The global positioning system and inertial navigation, McGraw-Hill, 1999. 

EES-90 - ENGENHARIA DE SISTEMAS E INTEGRAÇÃO. Requisito: EES-10 ou equivalente. Horas semanais: 2-0-0-5. Definições: sistemas, engenharia de sistemas e conceitos relacionados. Projeto conceitual, preliminar e detalhado. Análise de sistemas e avaliação de projetos. Projeto tendo em vista: confiabilidade, operacionalidade, mantenabilidade, fatores humanos, produção e reciclagem, e custo. Noções de planejamento, organização e controle de projeto de sistemas de engenharia. Bibliografia: Blanchard, B. S. & Fabrycky, W. J. Systems engineering and analysis, 5a. edição, Prentice-Hall, 2010; Kossiakoff, A. et al. Systems engineering principles and practice, 2a ed., Wiley-Interscience, 2011; Grady, J. O. System synthesis: product and process design, CRC Press, 2010. 

ELE-18 - ELETROTÉCNICA APLICADA A AERONAVES. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 3-0- 1-3. Eletrotécnica Básica: Circuitos de Corrente Alternada Monofásicos e Trifásicos; Transformadores e Máquinas Elétricas Rotativas de Corrente Contínua e Alternada - Geradores e Motores. Sistemas Elétricos de Aeronaves: Componentes do Sistema, Arquiteturas de Distribuição de Potência Elétrica, Qualidade de Energia em Sistemas de Geração DC e AC, Baterias Recarregáveis e Eletrônica de Potência. Bibliografia: Sen, P. C., Principles of electric machines and power electronics, 2a edição, New York, John Wiley & Sons, 1996; Chapman, S. J., Electric machinery fundamentals, 4a edição, New York, McGraw-Hill, 2003; Eismin, T.K., Aircraft electricity and electronics, New York, Mc Graw-Hill, 1996. 

EET-01 - SINAIS E SISTEMAS DE TEMPO DISCRETO. Requisito: MAT-32, MAT-42, MAT-46 e estar cursando em paralelo EES-01. Horas Semanais: 3-0-0-6. Sistemas lineares de tempo de discreto invariantes a deslocamento: resposta ao pulso unitário, causalidade, estabilidade entrada-saída e soma de convolução. Revisão de Transformada de Fourier para sinais de tempo contínuo: definição, inversão, propriedades e cálculo de transformadas usuais; amostragem de sinais e o teorema da amostragem de Shannon. Transformada de Fourier de Tempo Discreto (TFTD): definição, inversão e propriedades; resposta em frequência de sistemas lineares invariantes a deslocamento. Relação entre a transformada de Fourier de tempo discreto e transformada de Fourier de sinais de tempo contínuo amostrados. Transformada Z bilateral: regiões de convergência, propriedades e inversão; cálculo de transformadas usuais; função de transferência de sistemas lineares invariantes a deslocamento, filtros IIR e FIR. Sistemas lineares invariantes a deslocamento descritos por equações de diferença; transformada Z unilateral. Transformada de Fourier discreta (TFD) em grades finitas e sua relação com a série de Fourier discreta de sinais periódicos; propriedades da TFD. Transformada rápida de Fourier (FFT). Descrição interna de sistemas lineares invariantes a deslocamento: formas canônicas tipo I e tipo II. Transformação bilinear e aplicações de projeto de filtros IIR. Bibliografia: Oppenheim, A.V., Schafer, R. W., e Buck, J. R, Discrete-time signal processing, 2a ed., Prentice-Hall, 1999; Diniz, P. S. R., Silva, E. A. B., Netto, S. L., Digital signal processing: system analysis and design, 2a ed., Cambridge University Press, 2011 

EET-41- MODELOS PROBABILISTICOS E PROCESSOS ESTOCÁSTICOS. Requisito: EES-10, MOQ-13, EET-01. Horas semanais: 4-0-0-6. Revisão de probabilidade e variáveis aleatórias. Processos estocásticos de tempo contínuo e discreto: definição e caracterização estatística. Processos estocásticos estacionários em sentido amplo e estrito; caracterização espectral de processos estacionários; processos ergódigos. Processos gaussianos, processo de Poisson, processo de Bernoulli e processo de Wiener de tempo discreto. Processos de Markov de tempo e estado discreto. Introdução a processos de Markov de tempo discreto e estado contínuo. Sistemas lineares de tempo contínuo e discreto com excitação aleatória: caracterização entrada-saída no domínio do tempo e das frequências. Processo de Wiener de tempo contínuo e ruído branco. Fatoração espectral. Estimação LMMSE de processos estacionários: filtros de Wiener em tempo discreto e contínuo. Estimação LMMSE sequencial: introdução ao filtro de Kalman-Bucy em tempo discreto. Bibliografia: Papoulis, a.; Pillai, S. U., Probability, random variables and stochastic processes, 4a ed., McGraw Hill, 2002. Stark, H.; Woods, J. W., Probability and random processes with wpplications to signal processing, 3a ed., Prentice-Hall, 2002. Albuquerque, J. P. A.; Fortes, J. M.; Finamore, W. A. Probabilidades, variáveis aleatórias e processos estocásticos; Rio de Janeiro, Interciência, 2008. 

EET-46 - PROPAGAÇÃO E SISTEMAS DE COMUNICAÇÕES. Requisito: EET-40 e EET-44. Horas Semanais: 3-0-1-5. Elementos de um sistema de comunicação e unidades de medidas usuais. Órgãos e normas de regulamentação (ITU-T, ITU-R, ANATEL, etc). Uso do espectro eletromagnético (atribuições de faixa). Sistemas de telefonia fixa (comutação, multiplexação e transmissão). Propagação em meios naturais (Interferência, multicaminho e zona de cobertura). Sistema de transmissão via rádio (cálculo de desempenho e disponibilidade de um enlace). Sistema de transmissão via fibra óptica. Sistema de transmissão via satélite. Novas tecnologias de sistemas de comunicação. Bibliografia: Freeman, R.L., Radio system design for telecommunications, John Wiley, 1997; Freeman, R.L., Telecommunications transmission handbook, 4a edição, John Wiley, 1998; Mioshi, E.M. & Sanches, C.A., Projetos de sistema rádio, 3a edição, Erica, 2002. 

EET-50 - PRINCÍPIOS DE COMUNICAÇÕES. Requisito: EET-01, EET-41. Horas semanais: 3-0-1-6. Introdução a sistemas de comunicação: classificação, elementos de um sistema ponto a ponto, o processo de modulação, recursos utilizados e qualidade da comunicação, comunicação analógica versus comunicação digital. Representação de sinais: sinais analógicos a tempo contínuo e a tempo discreto e sinais digitais, energia e potência, espaços de sinais e representação geométrica de formas de onda, envoltória complexa. Transmissão analógica: modulação em amplitude, modulação em ângulo, desempenho de transmissão em canal ruidoso, multiplexação no domínio da freqüência, radiodifusão AM e FM. Modulação por código de pulso: conversão analógico-digital, modulação por código de pulsos, multiplexação no domínio do tempo, modulação por código de pulsos diferencial. Transmissão digital: transmissão em canais limitados em freqüência, transmissão em banda base, transmissão em banda passante, desempenho de transmissão em canais ruidosos. Bibliografia: Haykin, S., Communication systems, 5a ed., Wiley, 2009; Proakis, J. G., Salehi, M., Fundamentals of communication systems, Prentice-Hall, 2004,;Carlson, B., Communication systems, 5a ed., McGraw-Hill, 2009. 

EET-61 - INTRODUÇÃO À TEORIA DA INFORMAÇÃO. Requisito: EET-41, EET-50. Horas semanais:3-0-1-6. Medidas de informação: entropia, entropia relativa, informação mútua, regra da cadeia, desigualdade de processamento de dados, desigualdade de fano, AEP, entropia de processsos estocásticos. Codificação de fonte sem perda de informação: códigos unicamente decodificáveis e códigos livres de prefixo, desigualdade de Kraft, teorema da codificação de fonte, código de Huffman. Capacidade de canal: AEP para pares de sequências, teorema da codificação de canal, capacidade do canal BSC, canal com apagamento, canais simétricos. Entropia diferencial: entropia diferencial, entropia relativa para variáveis aleatórias contínuas, informação mútua para variáveis aleatórias contínuas, AEP para variáveis aleatórias contínuas. A capacidade do canal gaussiano: cálculo da capacidade do canal gaussiano, canal gaussiano com banda limitada, canal com ruído gaussiano colorido. Bibliografia: Cover, T.M., Thomas, J. A., Elements of information theory, 2a ed., Wiley, 2006. Ash, R. B. Information theory, Dover Books on Mathematics, 1990. MacKay, D. J. C., Information theory, inference and learning algorithms, Cambridge University Press, 2003. 

EET-62 - COMPRESSÃO DE DADOS. Requisito: EET-41, EET-50. Horas semanais:3-0-1-6. Introdução à teoria da codificação de fonte sem perda de informação: teorema da codificação de fonte sem perda de informação, teoria da informação algorítmica, Minimum Description Length. Códigos de Fonte: códigos de Huffman, códigos de Golomb, códigos de Rice, códigos de Tunstall, código aritmético, codificação adaptativa. Codificação baseada em dicionários: códigos de Lempel-Ziv e suas versões, desempenho dos códigos de Lempel-Ziv. Introdução à teoria da taxa-distorção: teorema da codificação de fonte com perda de informação, quantização escalar, quantização vetorial. Projeto de um codificador para aplicação real. Bibliografia: Sayood, K., Introduction to data compression, 4th Ed., Morgan Kauffman, 2012, Salomon, D., Motta, G., Bryant, D., Data compression: the complete reference, 4th Ed. Springer, 2006. Berger, T. Rate distortion theory: mathematical basis for data compression, Prentice Hall, 1971. 

ELE-32- INTRODUÇÃO A COMUNICAÇÕES. Requisitos: MAT-42, MOQ-13. Horas semanais:-4-0-1- 6. Sistemas de comunicação: objetivos, tipos, elementos. Análise espectral de sinais e sistemas de tempo contínuo e de tempo discreto. Representação de sinais no espaço de sinais. Modulações digitais: técnicas e desempenho em canais Gaussianos. Sistemas com múltiplos usuários. Técnicas de acesso múltiplo: mutiplexação temporal, em frequência ou por códigos de acesso. Tópicos contemporâneos em comunicações. Bibliografia: Haykin, S., Communication Systems, 5th Ed., Wiley, 2009; Proakis, J. G., Salehi, M., Fundamentals of Communication Systems, Prentice-Hall, 2004,;Carlson, B., Communication Systems, 5th Ed., McGraw-Hill, 2009. 

ELE-48 - SINAIS E SISTEMAS ALEATÓRIOS. Requisito: MVO 20. Recomendados: MAT-12, MAT- 22, MAT-27, MAT-32, MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-6. Revisão de probabilidade, variáveis aleatórias e vetores aleatórios. Processos estocásticos de tempo contínuo e discreto: definição e caracterização estatística. Processos estocásticos estacionários em sentido amplo e estrito; caracterização espectral de processos estacionários; processos ergódigos. Exemplos de processos estocásticos usuais. Sistemas lineares de tempo contínuo e discreto com excitação aleatória: caracterização entrada-saída no domínio do tempo e das frequências. Modelos em espaço de estados para sistemas lineares de tempo discreto e sua caracterização estatística. Estimadores sequenciais de mínimos quadrados para sistemas lineares de tempo discreto com excitação aleatória: filtro discreto de Kalman. Filtro estendido de Kalman e introdução à filtragem estocástica não linear em tempo discreto. Bibliografia: Papoulis, A.; Pillai, S. U., Probability, random variables and stochastic processes, 4a ed., McGraw Hill, 2002. Stark, H.; W, J. W., Probability and random processes with applications to signal processing, 3a ed., Prentice-Hall, 2002. Kay, S. M; Fundamentals of statistical signal processing: estimation theory, Prentice-Hall, 1993. 

ELE-82 - AVIÔNICA. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-1-4. Cálculo de trajetórias e da navegação. Conceitos básicos de sistemas de telecomunicações e comunicações aeronáuticas. Auxílios de rádio à navegação aérea e ao pouso. Sistemas de navegação por satélites. Sistema de Gerenciamento de Voo (FMS - Flight Management System). Sistemas de vigilância: radar primário, radar secundário e multilateração. Vigilância Dependente Automática (Automatic Dependent Surveillance-ADS) e suas modalidades ADS-B e ADS-C. Fusão de informações de sistemas de vigilância. Sistema de alerta contra colisão (TCAS). Sistema de navegação inercial. Bibliografia: Powell, J., Aircraft radio systems, Pitman, London, 1981, Farrell, J.L., Integrated aircraft navigation, Academic Press, New York, 1976, Helfrick, A. Principles of avionics, Avionics Communications, Leesburg, 2002. 

MOE-42 - PRINCÍPIOS DE ECONOMIA. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-0-4. Conceitos fundamentais de microeconomia. Introdução e contextualização. A Microeconomia - uma visão geral. Consumidor e demanda. Produtor e oferta. Estruturas de mercado. Inter-relações econômicas na coletividade. Aspectos quantitativos em microeconomia. Conceitos fundamentais de macroeconomia. A contabilidade social. Mercado do produto. Mercado monetário. Políticas macroeconômicas. Bibliografia: CABRAL, A. S. e Yoneyama, T. Microeconomia - Uma visão integrada para empreendedores 1a. Saraiva, 2008. VASCONCELOS, M. A. S. V. Manual de economia. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. 

MOG-45 - GESTÃO DE OPERAÇÕES (antiga MOG-41). Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-0-3. Introdução à administração estratégica: o processo de administração estratégica, conceitos principais. O sistema de Manufatura: histórico dos sistemas produtivos, o enfoque estratégico na produção, as inter-relações internas e externas no sistema. Administração de materiais: finalidade, o processo de compra, análise da relação custo- volume (ponto de equilíbrio), decisões sobre comprar versus fabricar, finalidade dos estoques, demanda independente e dependente, custos de estoque e cálculo do lote econômico de compra (LEC) e do lote econômico de fabricação (LEF). A classificação ABC. Arranjo-físico das instalações produtivas. O sistema de manufatura enxuta (Just In Time). Cálculo das necessidades de materiais (MRP) e planejamento dos recursos da manufatura (MRP II). Princípios do gerenciamento das restrições (GDR) aplicados à produção. Princípios de Gestão da Qualidade Total. Princípios de Administração de Projetos: Gantt e PERT/CPM. Visitas técnicas. Bibliografia: CORRÊA, Henrique L.; GIANESI, Irineu G. N. Just In Time, MRP II e OPT: um enfoque estratégico. São Paulo, Atlas, 1996. ROTHER, Mike e SHOOK, John. Aprendendo a Enxergar. São Paulo, Lean Institute Brasil, 2005. WOMACK, James P. e JONES, Daniel T. A Mentalidade Enxuta nas Empresas. Rio de Janeiro, Campos, 2004. 

MOG-61 - ADMINISTRAÇÃO EM ENGENHARIA. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-0-4. Introdução à Administração: gerentes e organizações; a evolução da Administração; o ambiente externo; o processo decisório; planejamento estratégico; ética e responsabilidade corporativa; gestão internacional; estruturas organizacionais; organizações ágeis; gestão de pessoas; gestão de diversidade; liderança; controle gerencial. Empreendedorismo: introdução; o processo empreendedor; identificação de oportunidades; o plano de negócios; análise da indústria; análise estratégica; produtos e serviços; mercados e concorrentes; marketing e vendas; análise financeira; estrutura da empresa; suporte a pequenos negócios de base tecnológica. Bibliografia: BATEMAN, Thomas S., SNELL, Scott. A. Administração: Liderança e Colaboração no Mundo Competitivo.São Paulo: McGraw Hill, 2007. BABCOCK, Daniel L. Managing Engineering and Technology. USA: Prentice Hall, 1991. DRUCKER, Peter F. Innovation and Entrepreneurship. USA: Harper Perennial, 1985. 

MOG-64 - CRIAÇÃO DE NEGÓCIOS TECNOLÓGICOS. Requisito: Não há. Horas semanais: 3-0-0-3. O curso é dividido em quatro módulos, a saber: 1. Reconhecimento de Oportunidades - discute o processo de reconhecimento de oportunidades e como elas podem se transformar em idéias de negócios. Aspectos como criatividade, reconhecimento de padrões, geração de idéias e oportunidades serão discutidas ao longo do módulo; 2. Estruturação do Modelo de Negócio - auxilia na estruturação da idéia, concebida no módulo anterior, e na identificação de um modelo de negócio que apoiará a idéia selecionada; 3. Elaboração do Plano de Negócio -o objetivo é estruturar o plano de negócios nas áreas de marketing, operações e finanças; 4. Financiamento - este módulo apresenta informações sobre fontes de financiamento para viabilizar o negócio. Bibliografia: Longenecker, J.G.; Moore, C.W.; Petty, J.W. Small Business Management - An entrepreneurial emphasis. Thomson Publishing, Inc. 1997. Osterwalder, A.; Pigneur, Y. Business Model Generation. Disponível em http://www.BusinessModelGeneration.com/. SALHMAN, W. How to write a great business plan. Harvard Business Review, Jul-Aug 1997. Ford, B. R.; Bornstein, P. T.; Pruitt, P. T.; Ernst & Young. The Ernst & Young Business Plan Guide. John Wiley and Sons, 2nd. ed., 1993. 

MOG-67 - LOGÍSTICA NO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS COMPLEXOS. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-0-3. Sistemas: Conceitos e Definições. Ciclo-de-Vida de Sistemas Complexos: Fases e Características. Análise de Custo do Ciclo-de-Vida. Definições de Logística e Medidas de Desempenho Logístico. Conceito de Manutenção de Sistema. Análise Funcional e Alocação de Requisitos. Logística no Desenvolvimento de Sistemas. Apoio Logístico Integrado. Análise de Suporte Logístico. Logística na Produção e Construção. Logística de Operação e Apoio. Logística Baseada no Desempenho. Análise estratégica de custos. Suporte contínuo ao longo do ciclo de vida e em aquisições. Gestão de configurações. Análise do nível de reparo. Suporte logístico e otimização de estoques de peças. Capacidade de integração logística de sistemas. Apoio de manutenção, transporte e suprimento. Manutenção de Combate e Reparos de Dano de Combate em Aeronaves. Bibliografia: BLANCHARD, Benjamin S. LOGISTICS ENGINEERING AND MANAGEMENT. Sixth edition. New Jersey: Pearson, 2003. BLANCAHRD, Benjamin S. VERMA, Dimish, PETERSON, Elmer L.. MAINTAINABILITY: A Key to Effective Serviceability and Maintenance Management, Wiley Interscience, New York, 1995. SHERBROOKE, Craig C. OPTIMAL INVENTORY MODELING OF SYSTEMS, Springer US, 2004. 

MOQ-13 - PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA. Requisito: MAT-12 e MAT-22. Horas semanais: 3-0-0-4. Conceitos clássico e freqüentista de probabilidade. Probabilidade condicional e independência de eventos. Teoremas de Bayes e da probabilidade total. Variáveis aleatórias discretas e contínuas. Funções massa, densidade, e distribuição acumulada. Valor esperado e variância. Desigualdades de Markov e Tchebyshev. Variáveis aleatórias discretas: Bernoulli, Binomial, Geométrica e Poisson. Variáveis aleatórias contínuas: Exponencial negativa, Normal e Weibull. Momentos, função geratriz de momentos. Funções de variáveis aleatórias. Variáveis aleatórias conjuntas, função distribuição conjunta e marginal. Independência estatística; Covariância e Coeficiente de Correlação. Amostras aleatórias. Teoremas do limite central. Estimação pontual de parâmetros. Método dos momentos e da máxima verossimilhança. Variáveis aleatórias Qui-quadrado, t de Student e F de Snedecor. Intervalos de confiança. Testes de hipótese unidimensionais. Teste de hipótese entre parâmetros de populações distintas. Bibliografia: Devore, J. L. Probability and Statistics for Engineering and the Sciences. 6. ed. Southbank: Thomson, 2004. Rheinfurth, M. H.; Howell, L. H. Probability and Statistics in Aerospace Engineering. Alabama: Marshall Space Flight Center, 1998. Ross, M. S. Introduction to Probability and Statistics for Engineers and Scientists. 2. ed. Harcourt: Academic Press, 1999. 

MOQ-14 - PLANEJAMENTO E ANÁLISE DE EXPERIMENTOS. Requisito: MOQ-13. Horas semanais: 3- 0-0-5. Princípios de modelos de regressão linear. Regressão linear simples e múltipla: hipóteses do modelo, estimação de parâmetros, propriedades de estimadores. Inferência. ANOVA em regressão linear. Multicolinearidade e seus efeitos. Seleção de variáveis. Modelos polinomiais. Modelos com variáveis qualitativas. Diagnóstico e reparação de problemas. Introdução ao planejamento de experimentos: estratégia de experimentação, princípios básicos e aplicações típicas. Planejamento de experimentos: fatoriais completos, fatoriais fracionados, blocos aleatórios. Construção de superfícies de resposta. Projetos robustos. Bibliografia: MONTGOMERY, D. C. Design And Analysis Of Experiments. 8 Ed., John Wiley. 2012. KUTNER, M.; NACHTSHEIM, C.; NETER, J.; LI, W. Applied Linear Statistical Models. 5 Ed., McGraw-Hill/Irwin.2004. MASON, R.L.; GUNST, R. F.; HESS, J.L. Statistical Design and Analysis of Experiments: with Applications to Engineering and Science. 2 Ed., John Wiley & Sons.2003. 

MOQ-15 - GERENCIAMENTO DE RISCOS. Requisito: MOQ-13. Horas semanais: 3-0-0-3. Introdução ao conceito de risco e de gestão de riscos em consonância com a ISO 31.000:2009. Histórico e evolução da gestão de riscos. Técnicas de análise de risco segundo a ISO 31010:2009, entre as quais: análise preliminar de riscos, técnica dos incidentes críticos, análise de modos de falhas e efeitos. HAZOP. Introdução à confiabilidade de sistemas. Árvore de falhas. Árvore de eventos. Metodologia de análise de risco. Análise quantitativa e qualitativa de risco. Análise de vulnerabilidade e consequências. Plano de gerenciamento de riscos. Estudo de casos industriais, de saúde, da aviação, bélicos, desastres naturais e antropocêntricos. Gerenciamento do Risco Operacional. Bibliografia: HARING, I. Risk Analysis and Management: Engineering Resilience, Springer, 2015; BEDFORD, T.; COOKE, R. Probabilistic Risk Analysis - Foundations and Methods, Cambridge. 2009; STAMATELATOS, M. Probabilistic Risk Assessment Procedures Guide for NASA Managers and Practitioner. NASA. 2002. 

MOQ-43 - PESQUISA OPERACIONAL. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-0-4. Introdução à Pesquisa Operacional. Programação linear: formulação, propriedades, o método simplex e a matemática do método simplex. Problema dual: formulação, teoremas da dualidade e interpretação econômica. Análise de sensibilidade e de pós-otimização. Problemas especiais: transporte, transbordo e designação. Problemas de fluxo em redes. Programação em inteiros. Problemas de otimização combinatória. Introdução aos métodos não exatos para resolução de problemas de programação matemática. Bibliografia: TAHA, H.A. Pesquisa Operacional. 8 ed. Pearson, 2008; WINSTON, W. L. Operations Research. 4 ed. Brooks/Cole (Thomson), 2004. HILLER, F. S.; LIEBERMAN, G. J. Introduction to operations research. 4. ed. San Francisco: Holden-Day, 1986. 

MEB-01 - TERMODINÂMICA. Requisito: MAT-32, MAT-36 e QUI-28. Horas semanais: 3-0-0-6. Conceitos fundamentais. Propriedades de uma substância pura. Trabalho e calor. Primeira lei da Termodinâmica em sistemas e volumes de controle. Segunda lei da Termodinâmica. Entropia. Segunda lei em volumes de controle. Noções de transferência de calor. Bibliografia: Çengel, Y. A.; Boles, M. A. Thermodynamics: an engineering approach. New York, NY: McGraw-Hill, 1998. Sonntag, R. E.; Borgnake, C.; Van Wylen, G. J. Fundamentos da Termodinâmica. São Paulo: Edgard Blücher, 2003. Wark, K. Thermodynamics. 5. ed New York, NY: McGraw- Hill, 1988. 

MEB-13 - TERMODINÂMICA APLICADA. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 3-0-1-5. Sistemas de Potência a Vapor. Motores de Combustão Interna: ciclos de Ar-Padrão Otto e Diesel. Sistemas de Potência a Gás: ciclo de Ar-Padrão Brayton. Sistemas de Refrigeração. Misturas de Gases Ideais e Psicrometria. Bibliografia: Moran, M. J.; Shapiro, H. N. Princípios de Termodinâmica para Engenharia. 4 ed. Rio de Janeiro. LTC, 2002. Van Wylen, J.; Sonntag, R. E.; Borgnake, C. Fundamentos da Termodinâmica Clássica. São Paulo: Edgard Blücher, 1995. Çengel, Y. A.; Boles, M. A. Termodinâmica. 5 ed. São Paulo. McGrawHill. 2007. 

MEB-14 - MECÂNICA DOS FLUIDOS. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 3-0-2-5. Conceitos fundamentais. Propriedades de transporte. Estática dos fluidos. Cinemática dos fluidos. Princípios de conservação. Equações constitutivas. Equações de Navier-Stokes: soluções. Perda de energia mecânica do escoamento; dimensionamento de tubulações. Escoamento ideal. Teoria da camada limite; equações para convecção natural, forçada e mista. Semelhança. Introdução ao escoamento compressível. Métodos experimentais na mecânica dos fluidos e na transferência de calor. Bibliografia: Fox, R. W.; McDonald, A. T. Introduction to fluid mechanics. 5. ed. New York, NY: John Wiley,.1998. Shames, I. H. Mecânica dos fluidos. São Paulo: Edgard Blücher, 1973. Sisson, L. E.; Pitts, D. Elements of transport phenomena. Tokyo: McGraw-Hill-Kogakusha, 1972. 

MEB-25 - TRANSFERÊNCIA DE CALOR. Requisito: MAT-41 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-5. Conceitos fundamentais. Equações básicas. Condução: unidimensional em regime permanente e multidimensional em regimes permanente e não-permanente. Convecção: escoamento laminar no interior de dutos, escoamento laminar externo, escoamento turbulento, convecção natural. Radiação: relações básicas, troca de energia por radiação em meios transparentes. Transferência de calor com mudança de fase. Transferência de massa. Trocadores de calor. Bibliografia: Holman, J. F. Heat Transfer. 8. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 1999. Özisik, M. N. Heat transfer: a basic approach. Tokyo: McGraw-Hill-Kogakusha, 1985. Welty, R. Engineering heat transfer. New York, NY: John Wiley, 1974. 

MEB-26 - TRANSFERÊNCIA DE CALOR. Requisito: MAT-42 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-0-5. Conceitos fundamentais. Equações básicas. Condução: unidimensional em regime permanente e multidimensional em regimes permanente e não-permanente. Convecção: escoamento laminar no interior de dutos, escoamento laminar externo, escoamento turbulento, convecção natural. Radiação: relações básicas, troca de energia por radiação em meios transparentes. Transferência de calor com mudança de fase. Transferência de massa. Trocadores de calor. Bibliografia: Holman, J. F. Heat Transfer. 8.ed. São Paulo: McGraw-Hill, 1999. Özisik, M. N. Heat transfer: a basic approach. Tokyo: McGraw-Hill-Kogakusha, 1985. Welty, R. Engineering heat transfer. New York, NY: John Wiley, 1974. 

MMT-01 - MÁQUINAS DE FLUXO. Requisito: MEB-13 e MEB-14 ou equivalente. Horas semanais: 3-0-1-6. Classificação. Campo de aplicação. Equações fundamentais. Transformações de energia. Semelhança. Teoria da asa de sustentação e sua aplicação às máquinas de fluxo. Cavitação. Elementos construtivos. Características de funcionamento. Anteprojeto. Bibliografia: Barbosa, J. R., Máquinas de Fluxo. São José dos Campos: ITA, 2011, publicação interna. Eck, B. Fans. New York, NY, Pergamon Press, 1973. Pfleiderer, C. e Petermann, H., Máquinas de fluxo. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos. 1979. 

MMT-02 - TURBINAS A GÁS. Requisito: MMT-01. Horas semanais: 3-0-1-4. Descrição, classificação e aplicações: turboeixos, turboélices, turbojatos, turbofans e estatojatos. Componentes principais e suas características de desempenho: compressores, câmaras de combustão, turbinas, dutos de admissão e escapamento, bocais propulsores e trocadores de calor. Ciclos ideais e reais. Diagramas entalpia-entropia. Ciclos para produção de potência de eixo. Ciclos para aplicação aeronáutica. Desempenho no ponto de projeto. Desempenho fora do ponto de projeto. Curvas de desempenho. Decks de desempenho de motores. Bibliografia: Barbosa, J. R. Turbinas a Gás: desempenho. São José dos Campos: ITA, 2011, publicação interna. Saravanamuttoo, H. I. H., Rogers, G. F. C., Cohen, H. e Straznicky, P. V., 6a edição, Prentice Hall, 2009. Walsh, P.P. e Fletcher, P. Gas Turbine Performance, 2ed, Blackwell Science Ltd, 2004. MMT-03 AR CONDICIONADO Requisito: MEB-13. Horas semanais: 3-0-0-4. Sistemas de condicionamento de ar. Propriedades do ar úmido e processos de condicionamento. Conforto térmico humano. Carga térmica: radiação solar, transferência de calor em edificações e aeronaves, aquecimento e resfriamento. Refrigeração. Ciclos de refrigeração por compressão de vapor, seus componentes: compressor, condensador, válvulas de expansão e evaporadores; linhas de refrigerantes. Ciclo a ar, básico e modificado, seu emprego em aeronaves. Ciclos de refrigeração por absorção. Aquecedores, caldeiras e radiadores; superfícies de condicionamento. Bibliografia: Mc Quiston, F. C. et al. Heating, Ventilating, and Air Conditioning. New York, NY: Wiley, 2000. Stoecker, W. F.; Jones, J. W. Refrigeração e Ar Condicionado. New York, NY: McGraw-Hill, 1985. 

MMT-05 - MOTORES A PISTÃO. Requisito: MEB-01 e MEB-14. Horas semanais: 3-0-1-4. Introdução: definição, histórico, tipos e classificação. Sistemas: conversão de energia, alimentação de ar, alimentação de combustível, lubrificação e refrigeração. Ciclos termodinâmicos: ciclos com gases perfeitos, ciclos ar- combustível, ciclos reais. Troca de gases: caracterização, válvulas e janelas, remoção dos gases residuais, dinâmicas dos gases nos coletores, superalimentação. Combustão: movimento do ar na câmara de combustão, combustão em motores de ignição por centelha, por compressão e híbridos. Atrito e lubrificação: fundamentos, lubrificantes, contribuição dos componentes para o atrito, equações empíricas. Desempenho: curvas de desempenho, influência dos parâmetros de projeto e operacionais. Bibliografia: Blair, G. P. Design and simulation of four-stroke engines. Warrendale, Pennsylvania: SAE International, 1999. Heywood, J. B. Internal Combustion Engine Fundamentals. New York, NY: McGraw-Hill Book, 1988. Stan, C. Direct Injection Systems for Spark-ignition and Compression-Ignition Engines. Warrendale, Pennsylvania: SAE International, 1999. 

MMT-06 - GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. Requisito: MEB-12, MEB-25 e PRP-28. Horas semanais: 2-0-0-4. Introdução. Recursos energéticos e planejamento da capacidade de geração. Matriz Energética. Geradores: para áreas de hidráulica e térmica. Turbinas a Vapor. Célula a Combustível. Motores térmicos para geração de energia elétrica. Energia eólica. Energia Solar. Bibliografia: Hatnett, J. P.. Alternative energy sources. London: International Centre for Heat & Mass Transfer, 1983. Veziroglu, T. N.. Alternative energy sources. New York, NY: Hemisphere, 1985. Lulian, M., Antoneta, B., Nicolas, C., Emil, C.. Optimal control of wind energy systems, Springer, 2008. Sol, W.. An Introduction to solar energy for scientists and engineers, Krieger Publishing Company, 1992. 

MMT-07 - TURBO-BOMBAS. Requisito: MMT-01, MEB-13, MEB-25 e PRP-41. Horas semanais: 2-0-1-4. Introdução em turbomáquinas de uso aeroespacial: bombas e turbinas. Dimensionamento preliminar de turbomáquinas. Métodos de dimensionamento 1D, 2D e 3D. Bibliografia: Moutapha, H., Zelesky, M., Baines, N., Japikse, D.. Axial and Radial Turbines, Concepts ETI, Inc., 2003. Japikse, D., Marscher, W., Furst, R.. Centrifugal Pump Design and Performance, Concepts ETI, Inc., 2006. Kuo, K. K. e Summerfield, M.. Wislicenus, G., Preliminary Design of Turbopumps and Related Machinery, NASA Reference Publication 1170, Oct 1986. 

MES-52 - SISTEMAS DE CONVERSÃO DE ENERGIA. Requisito: MEB-13 e MEB-25. Horas semanais: 2- 0-0-5. Introdução. Recursos energéticos e planejamento da capacidade de geração. Fontes convencionais de energia. Conservação de energia. Cogeração. Energia solar. Energia eólica. Bibliografia: Cosidine, D. M. Energy technology handbook. New York, NY: McGraw-Hill, 1977. Hatnett, J. P. Alternative energy sources. London: International Centre for Heat & Mass Transfer, 1983. Veziroglu, T. N. Alternative energy sources. New York, NY: Hemisphere, 1985. 

MPD-11 - DINÂMICA DE MÁQUINAS. Requisito: FIS-26. Horas semanais: 3-0-1-4. Análise de posição, velocidade e aceleração de mecanismos. Movimento relativo. Centros instantâneos de velocidades. Análise de forças em mecanismos. Força de inércia e torque de inércia. Método da superposição e métodos matriciais. Método da energia. Massas dinamicamente equivalentes. Forças em motores de combustão interna. Torque de saída em motores de combustão interna. Dimensionamento de volantes. Camos. Forças giroscópicas. Balanceamento de máquinas. Introdução aos métodos numéricos de análise de mecanismos. Bibliografia: Mabie, H. H.; Reinholtz, C. F. Mechanisms and Dynamics of Machinery. New York, NY: John Wily & Sons, 1987. Shigley, J. E.; Uicker Júnior, J. J. Theory of machines and mechanism. New York, NY: McGraw-Hill, 1980. 

MPD-42 - VIBRAÇÕES MECÂNICAS. Requisitos: FIS-26 e EST-22. Horas semanais: 3-0-1-5. Sistemas lineares de um grau de liberdade: vibrações livres e forçadas; movimento de suporte, isolamento e amortecimento. Excitações periódicas e não-periódicas: espectro de freqüência. Sistemas lineares de dois graus de liberdade: modos de vibração, acoplamento, absorvedor dinâmico. Sistemas discretos com vários graus de liberdade: formulação matricial, problemas de auto-valor, análise modal. Sistemas contínuos: vibrações de barras e vigas, métodos aproximados de vibrações. Modelagem pelo método de Elementos Finitos. Bibliografia: Craig Júnior, R. R. Structural dynamics: an introduction to computer methods. New York, NY: John Wiley, 1981. Inman, D. J. Engineering vibration. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1996. Inman, D. J. Vibration with control, measurement and stability. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1989. Meirovitch, L. Principles and techniques of vibration. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1996. 

MPD-43 - INTRODUÇÃO AOS MATERIAIS E ESTRUTURAS INTELIGENTES. Requisitos: MPS-36 e EST-56. Horas semanais: 3-0-0-3. Introdução aos materiais e estruturas inteligentes: fundamentos e definições. Materiais piezelétricos, materiais com memória de forma, polímeros eletroativos, fluidos eletrorreológicos e magnetorreológicos. Aplicações de materiais inteligentes ao controle de forma e de movimento. Amortecimento passivo e semiativo utilizando materiais inteligentes. Controle ativo de vibrações utilizando materiais inteligentes. Análise de potência de sistemas inteligentes. Modelagem computacional de estruturas incorporando materiais inteligentes. Aplicações avançadas de materiais inteligentes: geração de energia, monitoramento de integridade estrutural. Bibliografia: LEO, D. Engineering Analysis of Smart Material Systems. John Wiley and Sons, 2007. CHOPRA, I., SIROHI, J. Smart Structures Theory (Cambridge Aerospace Series), Cambridge University Press, 2013. PREUMONT, A. Mechatronics: Dynamics of Electromechanical and Piezoelectric Systems (Solid Mechanics and Its Applications), Springer, 2006. 

MPG-03 - DESENHO TÉCNICO. Requisitos: não há. Horas semanais: 1-0-2-2. Conceitos de construções geométricas; projeções ortogonais; representação do ponto, da reta e do plano; métodos descritivos; projeções de figuras planas e projeções dos sólidos; seções planas; noções de intersecções de sólidos; desenho a mão livre (esboço); normas e convenções; leitura e interpretação de desenhos; escalas; projeções auxiliares; perspectivas; cortes; cotagem e noções de tolerância. Bibliografia: Silva, A., Ribeiro, C. T., Dias, J., Souza, L. Desenho técnico Moderno, 4ª. Edição, Editora LTC; Príncipe Jr, A. R. Geometria descritiva. São Paulo: Livraria Nobel, 1983. v. 1- 2 Machado, A. Geometria descritiva. São Paulo: Atual Editora, 1986. 

MPG-04 - DESENHO ASSISTIDO POR COMPUTADOR. Requisitos: MPG-03. Horas semanais: 1-0-2-2. Técnicas CAD para esboços, parametrização; criação de partes e montagem de conjuntos; seleção e aplicação de materiais; propriedades de massa; criação e utilização de bibliotecas de features utilização de geometria auxiliar; desenho de formas orgânicas; desenho de formas especiais (seções tubulares e chapas finas); técnicas de apresentação (renderização e animação). Introdução CAE: apresentação de ferramentas para análises estáticas, dinâmicas, térmicas e fluidodinâmica. Introdução ao CAM na definição de processos e etapas de usinagem, trajetórias de ferramentas. Integração CAD/CAE/CAM. Bibliografia: Farin, G., Hoscheck, J., Kim, M.-S.: Handbook of Computer Aided Geometric Design. Elsevier Science B.V., Amsterdam, 1. edição, 2002 Apro, K. Secrets of 5-axis Machining, 1ª. Edition, Industrial Press, 2008; CATIA User´sguide. Paris: DassaultSystèmes, 2001;, NX Documentation, Simens AG, 2011. 

MPP-17 - FUNDAMENTOS DE ENGENHARIA AERONÁUTICA. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0- 0-3. Histórico do vôo. Introdução à Engenharia Aeronáutica/Aeroespacial. Nomenclatura aeronáutica, dimensões e unidades e sistemas de coordenadas. Atmosfera, ventos, turbulência e umidade. A aeronave e suas partes. Desempenho, estabilidade e controle. Noções de propulsão. Noções de projeto estrutural e de estimativa de cargas e pesos. Fases de desenvolvimento da configuração: aspectos gerais. Bibliografia: Anderson Jr., J. D. Introduction to Flight. Boston, MA: McGraw-Hill, 2005. Andrade, D. Fundamentos da Engenharia Aeronáutica. São José dos Campos: ITA, 1999. Notas de Aula. Raymer, D. P. Aircraft Design: A Conceptual Approach. Washington, DC: AIAA,1999. (AIAA Education Series) 

MPP-18 - PROJETO E CONSTRUÇÃO DE VEÍCULOS. Requisitos: não há. Horas semanais: 1-0-3-2 Projeto de sistemas mecânicos. Fases de desenvolvimento de um projeto: conceito, detalhes, análise/iteração, fabricação e validação funcional. Gestão de projetos. Técnicas CAD/CAE/CAM. Conceitos teóricos e práticos de processos de fabricação: corte, esmerilhamento, fresamento, torneamento, retífica, conformação. Noções de tolerância, precisão, ajuste e metrologia. Execução de atividades práticas de curta duração: fundamentos de fabricação, e de longa duração: ciclo de desenvolvimento completo de um projeto com temática SAE Baja e/ou Formula SAE. Bibliografia: Geng, H. Manufacturing Engineering Handbook, McGraw-Hill, 2004; Heisler, H. Advanced Vehicle Technology. 2. ed. Oxford, 2002; Shigley, J.E., Mischke, C.R.,Budybas, R.G. Mechanical Engineering Design.7.ed. McGraw Hill, 2004. 

MPP-22 - ELEMENTOS DE MÁQUINAS I. Requisitos: MPD-11 e MTM-15. Horas semanais: 2-3-1-3. Projeto de elementos de máquinas, com ênfase em componentes mecânicos. Análises de tensões e deformações; Propriedades mecânicas de materiais; Eixos; Acoplamentos radiais (chavetas e estriados); Engrenagens: concepção, dimensionamento e fabricação, uniões parafusadas, soldadas, coladas e rebitadas. Aulas expositivas e consolidação dos temas por meio de realização de exercícios. Trabalho final exigindo seminário com tópicos avançados sobre um dos componentes da ementa. Bibliografia: SHIGLEY, J.E.; MISCHKE, C.R.; BUDYNAS, R.G. Mechanical Engineering Design, 7.ed. McGraw Hill, 2004; JUVINALL, R.C., MARSHEK, K. M., Projeto de Componentes de Máquinas, 4.ed. Danvers, LTC., 2008; FAIRES, V. M. Elementos de Máquinas Orgânicos, LTC, 1986. 

MPP-34 - ELEMENTOS FINITOS. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-2-4. Álgebra matricial e solução numérica de sistemas. Conceitos fundamentais: histórico, tensão e equilíbrio, deformações, equações constitutivas, efeito termoélastico, energia potencial total. Método de Rayleigh-Ritz e método de Galerkin. Problemas 1D: coordenadas e funções de interpolação, montagem das matrizes globais. Treliças planas e treliças 3D. Vigas e pórticos: formulação de elementos de viga 2D e 3D. Problemas 2D: elemento triangular e axissimétrico. Elementos isoparamétricos: quadrilátero de 4 nós e integração numérica. Elementos de placa em flexão. Sólidos 3D: elementos tetraédricos e hexaédricos. Problemas de campo escalar: transferência de calor, torção, escoamento potencial, escoamento compressível não viscoso, acústica. Bibliografia: Chandrupatla TR, Belegundu AD. Introduction to finite elements in engineering. Prentice-Hall, 3rd edition, 2002. Cook RD. Finite element modeling for stress analysis. New York: John Wiley, 1995. Reddy JN. An introduction to the finite element method, McGraw Hill, 1993. 

MPS-30 - SISTEMAS DE AERONAVES. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-1-4. Princípios de operação e componentes típicos de sistemas usados em aeronaves, tais como: trem de pouso e comandos de vôo, hidráulicos, pneumáticos, de combustível, ar condicionado e pressurização. Sistemas de segurança: oxigênio emergencial, sistemas de proteção anti-gelo e anti-fogo. APU (Auxiliary Power Unit): noções básicas. Bibliografia: Kroes, M. J.; Watkins, W. A.; Delp, F. Aircraft Maintenance and Repair. New York, NY: McGraw- Hill, 1995. Lloyd E.; Tye, W. Systematic Safety. London: C.A.A., 1982. Lombardo, D. A. Aircraft Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1999. 

MTM-15 - ENGENHARIA DOS MATERIAIS I. Requisito: QUI-18. Horas semanais: 2-1-2-3. Materiais para Engenharia. Estruturas cristalinas. Defeitos cristalinos em metais. Difusão. Comportamento mecânico dos materiais. Diagramas de fase de equilíbrio de ligas binárias: desenvolvimento microestrutural. Tratamentos térmicos de metais e ligas metálicas. Ligas ferrosas e não ferrosas. Ligas de metais refratários. Medidas das propriedades mecânicas: ensaios estáticos e dinâmicos. Ensaios metalográficos. Conceito de fadiga, impacto e ensaios não-destrutivos. Visitas técnicas. Bibliografia: Callister Jr, W. D. Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais. 2 ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos Editora SA, 2006. Shackelford, J. F. Ciência dos Materiais. 6 ed. Pearson Education, 2006. Otubo, J. Introdução à Ciência e Engenharia dos Materiais (apostila), 2008. 

MTM-25 - ENGENHARIA DE MATERIAIS II. Requisito: MTM-15. Horas semanais: 3-0-2-3. Materiais cerâmicos e vidros: principais propriedades, famílias e processos de fabricação. Materiais poliméricos: principais propriedades, famílias e processos de fabricação. Materiais compósitos: principais propriedades, tipos e processos de fabricação. Análises micro e macro mecânica de lâminas e laminados. Bibliografia: Callister, W. D. Materials Science and Engineering. 4. ed. New York, NY: Ed. Marcel Decker, 1997. Mendonça, P. T. R. Materiais compostos & Estruturas-sanduíches. São Paulo: Manole, 2005. Richerson, D. W. Modern ceramic engineering. New York, NY: Ed. Marcel Decker, 1992. 

MTM-30 - INTRODUÇÃO A MATERIAIS AEROESPACIAIS. Requisito: QUI-18, MTM-15 ou MTM-35. Horas semanais: 2-0-1-2. Introdução aos materiais aeroespaciais. Materiais aeroespaciais: passado, presente e futuro. Materiais e necessidades de materiais para a indústria aeroespacial. Mecanismos de endurecimento de ligas metálicas. Processos de fusão, lingotamento e fundição de ligas metálicas. Processamento e usinagem de metais aeroespaciais: processos de conformação mecânica; metalurgia do pó para a produção de superligas aeroespaciais; usinagem de metais. Ligas de alumínio para estruturas de aeronaves. Ligas de titânio para estruturas aeroespaciais e motores. Ligas de magnésio para estruturas aeroespaciais. Aços para estruturas de aeronaves. Superligas para motores de turbinas a gás. Polímeros para estruturas aeroespaciais. Fabricação de materiais compósitos fibra- polímero. Compósitos de fibra-polímero para estruturas aeroespaciais e motores. Matriz de metal, fibra de metal e compósitos de matriz cerâmica para aplicações aeroespaciais. Madeira para construção de pequenas aeronaves. Bibliografia: Mouritz, A. P. Introduction to aerospace materials.1 ed. 2 ed. Philadelphia, PA: Woodhead Publishing, 2012. Callister Jr, W. D. Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais. 2 ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos Editora SA, 2006. Shackelford, J. F. Ciência dos Materiais. 6 ed. Pearson, 2006. 

MTM-31 - SELEÇÃO DE MATERIAIS EM ENGENHARIA MECÂNICA: Requisitos MTM-15 ou MTM- 35. Carga Horária 2-0-1-2. Ementa: Propriedades dos materiais. Relação propriedade-processamento- microestrutura. Tipos de materiais de engenharia. Critérios de seleção de materiais e índice de desempenho. Seleção de materiais baseada em cargas mecânicas (resistência mecânica, fadiga, tenacidade). Seleção de materiais baseada em temperatura (alta - fluência, baixa - transição dúctil-frágil). Seleção de materiais baseada em solicitações tribológicas (desgaste). Seleção de materiais baseada em aplicação em meios corrosivos (corrosão). Materiais e o ambiente. Bibliografia: Ashby, M. F. Materials Selection in Mechanical Design, 2005. Ferrante, M. Seleção de Materiais, 2002. Padilha, A.F., Materiais de Engenharia Microestrutura-Propriedades, 2000. 

MTM-32 - FABRICAÇÃO DE COMPÓSITOS FIBROSOS. Requisito: MTM-25 ou MT-201. Horas semanais: 3-0-0-3. Fibras e Estrutura textil; interface e interfase. Resinas para matriz poliméricas; laminação manual e Projeção de fibra e resina; transferência de resina para o molde (RTM). Infusão a vácuo; moldagem de compósito em lâmina; bulk molding composite; centrifugação; laminação contínua; enrolamento filamentar. Matrizes cerâmicas. Reação com metal fundido. Infiltração química por vapor. Ensaios não destrutivos. Bibliografia: Ceramic Matriz Composites. Ed. by Walter Krenkel, WILEY-VCH Verlag GmbH & Co. Weinheim - Alemanha. ISBN: 978-3-527-31361-7. 2008. Compositos 2, tecnologia de processos. Ed. por Associação Brasileira de Materiais Compósitos. São Paulo - Brasil, 2010. 

MTM-35 - ENGENHARIA DE MATERIAIS. Requisito: QUI-18. Horas semanais: 4-0-2-3. Introdução aos materiais para Engenharia. Estruturas cristalinas. Defeitos cristalinos em metais. Difusão. Comportamento mecânico dos materiais. Diagramas de fase de equilíbrio de ligas binárias: desenvolvimento microestrutural. Tratamentos térmicos. Medidas das propriedades mecânicas: ensaios estáticos e dinâmicos. Ensaios metalográficos. Conceito de fadiga, impacto e ensaios não-destrutivos. Metais e suas ligas ferrosas, não ferrosas e refratárias: principais propriedades, famílias e processos de fabricação. Materiais cerâmicos e vidros: principais propriedades, famílias e processos de fabricação. Materiais poliméricos: principais propriedades, famílias e processos de fabricação. Materiais compósitos: principais propriedades, tipos e processos de fabricação. Bibliografia: Callister Jr, W. D. Fundamentos da Ciência e Engenharia de Materiais. 2 ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos Editora SA, 2006. Shackelford, J. F. Ciência dos Materiais. 6ªed. Pearson Education, 2006. Mendonça, P. T. R. Materiais compostos & Estruturas-sanduíches. São Paulo: Manole, 2005. 

MTP-02 - INTRODUÇÃO À ENGENHARIA. Requisitos: MPG-04. Horas semanais: 0-0-3-2. Introdução ao desenvolvimento de produto. Noções de gerenciamento de dimensões e tolerâncias. Introdução aos processos de manufatura e montagem. Manufatura digital: projeto de layout, processos de fabricação e ergonomia. Projeto e desenvolvimento de produtos relacionados a competições acadêmicas. Bibliografia: Bazzo, W. A. e Pereira, L. T. V. Introdução à Engenharia. Florianópolis:Edit. UFSC, 2007; AlbertazzI, S. A. R. Fundamentos da Metrologia Científica e Industrial. Barueri: Mamole, 2005; SIEMENS PLM: Tutorial Technomatics, 2008. 

MTP-34 - PROCESSOS DE FABRICAÇÃO I. Requisito: MTM-25. Horas semanais: 3-0-3-4. Comportamento do material. Tipos de falhas mecânicas. Análise de tensões e deformações. Teorias de escoamento e relações plásticas entre deformações e tensões. Fundamentos gerais da conformação de metais. Métodos analíticos para solução de processos de conformação mecânica. Processos de conformação a quente e a frio: laminação, extrusão, trefilação e forjamento. Fabricação de tubos e chapas. Operações de dobramento e estampagem. Processos envolvidos na fabricação de aviões: processos convencionais e não convencionais. Práticas de processos convencionais de usinagem e ajustagem. Bibliografia: Dieter, G. E. Mechanical metallurgy: SI metric edition. New York, NY: Mc Graw-Hill Book, 1988. Helman, H.; Cetlin, P. R. Conformação mecânica dos metais. Rio de Janeiro: Ed. Guanabara Dois, 1983. Mielnik, E. M. Metalworking science and engineering. New York, NY: McGraw-Hill, 1991. 

MTP-45 - PROCESSOS DE FABRICAÇÃO II. Requisito: MTP-34. Horas semanais: 3-0-2-4. Princípios básicos de usinagem. Formação do cavaco. Teoria do corte ortogonal. Tipos, materiais e vida de ferramentas. Técnicas de medida da força na usinagem. Fatores econômicos de usinagem. Acabamento superficial e suas medidas. Processos especiais: usinagem química, eletroerosão, jato de água e outros. Bibliografia: Machado, A. R.; Coelho, R. T.; Abrão, A. M.; da Silva, M. B. - Teoria da usinagem dos materiais - Editora Edgard Blücher (ISBN: 978-8521204527). Ferraresi, D. Fundamentos de usinagem dos metais. São Paulo: Edgard Blücher, 1977. Trent, E. M., Metal Cutting, Butherworths, 1992; Schroeter, R. B., Weingaertner, W. L. Tecnologia da Usinagem com Ferramentas de Geometria Definida - parte 1. Apostila (traduzido e adaptado por Prof. Dr. Eng. Rolf Bertrand Schroeter e Prof. Dr.-Ing. Walter Lindolfo Weingaertner do livro “Fertigungsverfahren - Drehen, Bohren, Fräsen”, de Prof. Dr.-Ing. Dr. h.c.mult. Wilfried König e Prof. Dr.-Ing. Fritz Klocke). 348 p. 

MTP-46 - SUSTENTABILIDADE DOS PROCESSOS DE FABRICAÇÃO. Requisito: MTP-34. Horas semanais: 3-0-0-3. Princípios básicos para cálculo de emissões. Avaliação de custos ambientais. Normativas internacionais. Economia do meio ambiente. Análise dos processos de fabricação e da geração de resíduos. Recursos e sistemas ambientais. Desenvolvimento e sustentabilidade. Causas da degradação ambiental. A produção de bens e serviços e o mecanismo do desenvolvimento limpo. Sistemas de gestão da qualidade ambiental. Responsabilidades das indústrias. Auditorias ambientais. Bibliografia: Goleman, D. Inteligência Ecológica - o impacto do que consumimos e as mudanças que podem melhorar o planeta; tradução Ana Beatriz Rodrigues. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. Andrade, B. A.; Tachizawa, T.; Carvalho, A. B. Gestão ambiental - enfoque estratégico aplicado ao desenvolvimento sustentável. São Paulo: Makroon Books, 2000. Andrade, B. et al. Gestão ambiental. São Paulo: Makron Books, 2000. Artigos de congressos e notas de sala de aula. 

MTP-47 - PROCESSOS NÃO CONVENCIONAIS DE FABRICAÇÃO. Requisito: MTP-45. Horas semanais: 3-0-0-4. Definição e conceitos de Manufatura Aditiva (Prototipagem rápida, manufatura rápida, ferramental rápido), Processos e aplicações de manufatura aditiva (SLS, FDM, SLA, Impressora 3D), Projeto e planejamento de processo para fabricação por manufatura aditiva. Fundamentos do processamento de materiais com laser (fundamentos de geração de laser, processos assistidos por laser), Fundamentos de remoção por eletroerosão, Fundamentos de remoção eletroquímica. Bibliografia: Volpato, Neri et al. Prototipagem Rápida: Tecnologias e aplicações. Editora Blücher, São Paulo, 2007, 244p. ISBN 85-212-0388-8. Hopkinson, N., Hague, R., Dickes, Phil (ed.). Rapid Manufacturing: An industrial revolution for the digital age. England: John Wiley & Sons, Ltd. 2006. (ISBN 0-470-01613-2). Schaaf, P. Laser Processing of Materials: Fundamentals, Applications and Developments. 1st Edition., 2010, XIV, 231 p. ISBN: 978-3-642-13280-3. 

MTP-48 - SISTEMA MECÂNICO/AERONÁUTICO I: Carga horária: 0-0-3-0. Participação de aluno no Projeto Baja como líder de equipe ou outra atividade que a Coordenação julgar adequada. 

MTP-49 - SISTEMA MECÂNICO/AERONÁUTICO II: Carga horária: 0-0-2-0. Participação de aluno no Projeto Baja como membro de equipe ou outra atividade que a Coordenação julgar adequada. 

MPS-22 - SINAIS E SISTEMAS DINÂMICOS. Requisito: MAT-42 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-4. Introdução à análise de sinais e sistemas. Classificação de sinais e sistemas e principais propriedades. Modelos de sistemas. Características de sistemas lineares e linearizações. Funções singulares. Modelos matemáticos entrada- saída para sistemas contínuos e discretos no tempo, lineares, invariantes no tempo, e suas soluções: equações diferenciais e a diferenças, resposta ao impulso e seqüência-peso, transformada de Laplace e transformada-Z, função de transferência e diagramas de pólos e zeros. Estabilidade e características de desempenho. Diagrama de blocos e grafo de fluxo de sinais. Resposta de um sistema a entradas padrões. A representação no espaço de estados. Solução de modelos no espaço de estados. Séries e transformada de Fourier. Modulação e demodulação Métodos de resposta em freqüência. Análise espectral de sinais. Resposta de um sistema a entradas aleatórias. Identificação de modelos. Bibliografia: Adade Filho, A. Análise de sistemas dinâmicos.4. ed. São José dos Campos: ITA, 2011. Taylor, F. J. Principles of Signals and Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1994. Phillips, C. L.; Parr, J. M. Signals, Systems, and Transforms. New Jersey: Prentice-Hall, 1995. 

MPS-30 - SISTEMAS DE AERONAVES. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-1-4. Princípios de operação e componentes típicos de sistemas usados em aeronaves, tais como: trem de pouso e comandos de vôo, hidráulicos, pneumáticos, de combustível, ar condicionado e pressurização. Sistemas de segurança: oxigênio emergencial, sistemas de proteção anti-gelo e anti-fogo. Bibliografia: Kroes, M. J.; Watkins, W. A.; Delp, F. Aircraft Maintenance and Repair. New York, NY: McGraw-Hill, 1995. Lloyd E.; Tye, W. Systematic Safety. London: C.A.A., 1982. Lombardo, D. A. Aircraft Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1999. 

MPS-36 - MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE SISTEMAS DINÂMICOS. Requisito: MPS-22. Horas semanais: 3-0-1-4. Introdução à análise de sistemas dinâmicos: conceituações, modelos. Elementos de sistemas dinâmicos a dois e quatro terminais: mecânicos, elétricos, fluidos e térmicos. Representação por grafo de sistema e por grafo de ligações. Analogias em sistemas físicos. Simulação computacional. Formulação de equações de sistemas: métodos de redes, método da energia, método de grafos de ligações. Sistemas a parâmetros distribuídos. Modelagem experimental: introdução à identificação de sistemas. Bibliografia: Adade Filho, A. Análise de sistemas dinâmicos. 4. ed. São José dos Campos: ITA, 2011 Brown, F. T. Engineering System Dynamics. New York, NY: Marcel Dekker, 2001. Karnopp, D. C. et al. System Dynamics, A Unified Approach. 2.ed. New York, NY: Wiley, 1990. 

MPS-39 - DISPOSITIVOS DE SISTEMAS MECATRÔNICOS. Requisito: ELE-16 e MPS-22. Horas semanais: 3-0-1-4. Introdução aos dispositivos de sistemas mecatrônicos. Dispositivos para sensoriamento, acionamento, processamento e interfaceamento de sinais analógicos e digitais. Classificação de sensores e transdutores. Elementos funcionais de sistemas de medição e acionamento de sistemas mecatrônicos. Características estáticas e dinâmicas de sensores e atuadores. Análise de incertezas nas medições. Interfaceamento e condicionamento de sinais de sensores e transdutores: circuitos ponte, amplificadores e filtros. Aplicações de Grafos de Ligação (Bond-Graphs) na modelagem de sistemas de conversão de energia eletromecânica, eletrohidráulica, eletropneumática e piezoelétrica. Atuadores mecatrônicos inteligentes: dispositivos magnetorestritivos e fluidos inteligentes (eletroreológicos e magnetoreológicos). Aplicações em sistemas de transdução de força, pressão, aceleração, deslocamento, velocidade, vazão, temperatura e fluxo de calor. Bibliografia: BRADLEY, D. A. Mechatronics and the development of Intelligent Machines and Systems. Cheltenham: Stanley Thornes Pub., 2000. DOEBELIN, E. O. Measurement systems: application and design. 5.ed.. New York, NY: McGraw-Hill, 2003. LYSHEVSKI, S. E. Electromechanical Systems, Electric Machines, and Applied Mechatronics. Boca Raton, FL: CRC Press, 1999. 

MPS-43 - SISTEMAS DE CONTROLE. Requisito: MPS-36. Horas semanais: 3-0-1-4. Sistemas com realimentação: histórico, conceitos introdutórios, exemplificações ecaracterísticas. Desempenho e estabilidade em regime transitório e em estado estacionário. Introdução ao controle de processos industriais: a ções básicas de controle e controladores. Métodos de análise e projeto de sistema de controle: lugar geométrico das raízes e resposta em freqüência. Projeto de compensadores no domínio do tempo e no domínio da freqüência. Introdução ao projeto de controladores no espaço de estado: realimentação de estado, realimentaçã o com observadores de estado e realimentação de saída. Introdução ao controle por computador. Análise e projeto de sistemas amostrados no plano-z. Bibliografia: Franklin, G. F. Powell, J. D.; Emami-Naeini, A. Feedback Control of Dynamic Systems. 2. ed. Reading, MA: Addison-Wesley, 1991. Kuo, B. K. Sistemas de controle automático. São Paulo: Prentice-Hall, 1985. Ogata, K. Engenharia de controle moderno. São Paulo: Prentice-Hall, 1983 

MPS-46 - PROJETO DE SISTEMAS MECATRÔNICOS. Requisitos: MPS-43, MPS-39 ou equivalentes Horas semanais: 2-0-2-4. Desenvolvimento times multifuncionais.Introdução a sistemas de visão por computador.Introdução à robótica com aplicações mecatrônicas na indústria aeronáutica. Microprocessadores, microcontroladores e CLPs. Elaboração e execução de projetos de sistemas mecatrônicos e microcontrolados. Bibliografia: Cross, N. Engineering design methods. Chichester: Wiley, 2004. Lyshevski, S. E. Electromechanical Systems, Electric Machines, and Applied Mechatronics, CRC Press, 1999; Shetty, D. & Kolk, R., Mechatronics System Design. Brooks/Cole Pub Co, 1997. 

CIV-31 - COLÓQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Não há. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras técnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronáutica. Seminários de alunos: preparação e apresentação. Metodologia científica. Discussão de currículo, da estrutura e da coordenação do curso. Debates sobre oportunidades de estágios, de bolsa de iniciação científica e de pós- graduação. Bibliografia: Não há. 

CIV-32 - COLÓQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Não há. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras técnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronáutica. Seminários de alunos: preparação e apresentação. Metodologia científica. Discussão de currículo, da estrutura e da coordenação do curso. Debates sobre oportunidades de estágios, de bolsa de iniciação científica e de pós- graduação. Bibliografia: Não há. 

CIV-41 - COLÓQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Não há. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras técnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronáutica. Seminários de alunos: preparação e apresentação. Metodologia científica. Discussão de currículo, da estrutura e da coordenação do curso. Debates sobre oportunidades de estágios, de bolsa de iniciação científica e de pós- graduação. Bibliografia: Não há. 

CIV-42 - COLÓQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Não há. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras técnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronáutica. Seminários de alunos: preparação e apresentação. Metodologia científica. Discussão de currículo, da estrutura e da coordenação do curso. Debates sobre oportunidades de estágios, de bolsa de iniciação científica e de pós- graduação. Bibliografia: Não há. 

CIV-51 - COLÓQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Não há. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras técnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronáutica. Seminários de alunos: preparação e apresentação. Metodologia científica. Discussão de currículo, da estrutura e da coordenação do curso. Debates sobre oportunidades de estágios, de bolsa de iniciação científica e de pós- graduação. Bibliografia: Não há. 

CIV-52 - COLÓQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Não há. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras técnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronáutica. Seminários de alunos: preparação e apresentação. Metodologia científica. Discussão de currículo, da estrutura e da coordenação do curso. Debates sobre oportunidades de estágios, de bolsa de iniciação científica e de pós- graduação. Bibliografia: Não há. 

EDI-31 - ANÁLISE ESTRUTURAL I. Requisito: EST-10. Horas semanais: 3-0-1-5. Conceitos fundamentais. Teoria de vigas de Euler-Bernoulli e de Timoshenko. Estruturas isostáticas: vigas, pórticos, grelhas e treliças. Cálculo variacional. Princípio dos deslocamentos virtuais e alguns teoremas correlatos. Estruturas hiperestáticas: método das forças. Bibliografia: ALLEN, D. H.; HAISLER, W. E. Introduction to aerospace structural analysis. New York: John Wiley, 1985. WUNDERLICH, W.; PILKEY, W. D. Mechanics of structures: variational and computational methods. Boca Raton: CRC Press, 2002. 

EDI-32 - ANÁLISE ESTRUTURAL II. Requisito: EDI-31. Horas semanais: 3-0-1-5. Estabilidade do equilíbrio das estruturas: carga crítica - ponto de bifurcação e ponto limite; sensibilidade a imperfeição; flambagem elastoplástica. Métodos dos resíduos ponderados e de Ritz. Método dos elementos finitos. Teoria de placas de Kirchhoff. Bibliografia: CHAJES, A. Principles of structural stability theory. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1974. REDDY, J. N. An introduction to the finite element method. 3. ed., New York: McGraw-Hill, 2006. REDDY, J. N. Theory and analysis of elastic plates and Shells. 2. ed., Philadelphia: Taylor and Francis, 2007.

EDI-33 - MATERIAIS E PROCESSOS CONSTRUTIVOS. Requisito: QUI-28. Horas semanais: 4-0-2-5. Normalização. Desempenho e durabilidade: curvas dose-resposta, vida útil, ciclo de vida. Polímeros, tintas e vernizes, vidros, madeiras, materiais cerâmicos, materiais betuminosos, aços para concreto armado e protendido, agregados, aglomerantes, concretos e argamassas: definições, tipos, obtenção, propriedades, métodos de ensaio, utilização e processos construtivos. Novos materiais. Bibliografia: ISAIA, G. C. (ed.). Concreto: ensino, pesquisa e realizações. São Paulo: Ibracon, 2005. MEHTA, P. K.; MONTEIRO; P. J. M. Concreto: estrutura, propriedades e materiais. São Paulo: Pini, 1994. NEVILLE, A. M. Propriedades do concreto. São Paulo: Pini, 1982. 

EDI-34 - INSTALAÇÕES ELÉTRICAS. Requisito: FIS-32, EDI-64. Horas semanais: 3-0-2-4. Circuitos elétricos monofásicos: fasores, impedância, potência, queda de tensão, sistema monofásico a três condutores. Circuitos elétricos trifásicos: ligação estrela, ligação triângulo, potência e queda de tensão. Fundamentos de circuitos magnéticos, transformadores, máquinas de corrente contínua, motor universal, dispositivos de partida e motores assíncronos monofásicos. Generalidades sobre geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Tipos de fornecimento de energia elétrica. Esquemas típicos de instalações elétricas. Instalações elétricas prediais: materiais, estimativa de carga, dimensionamento, controle e proteção dos circuitos, aterramento, circuitos de sinalização e de comunicação, tubulações telefônicas e diagramas elétricos. Luminotécnica: materiais, iluminação de interiores e exteriores. Instalações elétricas industriais: materiais, dimensionamento dos circuitos, controle e proteção dos motores, dos transformadores e dos circuitos, correção do fator de potência, pára-raios prediais, aterramento e diagramas elétricos. Sistemas de iluminação de pistas e aeroportos. Bibliografia: COTRIM, A. A. M. B. Instalações elétricas. São Paulo: Makron Books, 2003. NISKIER, J. E.; MACINTYRE, A. J. Instalações elétricas. Rio de Janeiro: LTC, 2000. BABA, A. Eletrotécnica geral. São José dos Campos: ITA, 2011. 

EDI-37 - SOLUÇÕES COMPUTACIONAIS DE PROBLEMAS DA ENGENHARIA CIVIL. Requisito: CCI-22. Horas semanais: 1-0-2-5. Problema de valor inicial e de valor de contorno. Discretização. Aplicação de sistemas lineares: métodos diretos (decomposição LU e de Cholesky); métodos iterativos e gradiente conjugado; problema de autovalor; normas, análise de erro e condicionamento. Aplicação de sistemas não lineares: Newton-Raphson; secante; comprimento de arco; ajuste de curvas e redes neurais artificiais. Prática de otimização e simulação: programação matemática; algoritmos genéticos e método de Monte Carlo. Bibliografia: STRANG, G. Computational science and engineering, Wellesley: Wellesley- Cambridge Press, 2007; KINCAID, D.; CHENEY, W. Numerical analysis: mathematics of scientific computing, Pacific Grove: Brooks Cole, 2001; CHAPRA, S. C.; CANALE, R. P. Numerical methods for engineers: with software and programming applications, New York: McGraw-Hill, 2002. 

EDI-38 - CONCRETO ESTRUTURAL I. Requisitos: EDI-31, EDI-33, EDI-37. Horas semanais: 4-0-1-5. Estados limites: conceituação, hipóteses, segurança, critérios de resistência, equações constitutivas - aço e concreto. Flexão normal simples: armadura simples e dupla. Flexão normal composta: armadura simétrica e assimétrica. Flexão oblíqua composta: estudo geral e simplificado. Estado Limite Último de Instabilidade: conceituação, aplicação das diferenças finitas e do pilar padrão. Bibliografia: SANTOS, L. M. Cálculo de concreto armado. São Paulo: LMS, 1983. MENDES NETO, F. Concreto estrutural I. São José dos Campos: ITA, 2011. MENDES NETO, F. Concreto estrutural avançado: análise de seções transversais sob flexão normal composta. São Paulo: Pini, 2009. 

EDI-46 - ESTRUTURAS DE AÇO. Requisitos: EDI-32, EDI-37. Horas semanais: 3-0-1-2. O aço. Princípios gerais do projeto estrutural. Peças sob tração. Peças sob compressão. Peças sob flexão. Ligações parafusadas. Ligações soldadas. Vigas mistas aço-concreto. Projeto de uma estrutura. Bibliografia: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TECNICAS. NBR-8800: projeto de estruturas de aço e de estruturas mistas de aço e concreto de edifícios. Rio de Janeiro, 2008. MCCORMAC, J. C.; NELSON, J. K., Structural steel design: LRFD method, Upper Saddle-River: Prentice-Hall, 2002. Pfeil, W.; Pfeil, M., Estruturas de aço - dimensionamento prático de acordo com a NBR 8800: 2008, Rio de Janeiro: LTC, 2009. 

EDI-48 - PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE OBRAS. Requisito: EDI-33. Horas semanais: 2-0-1-5. Normas relacionadas com o processo construtivo. Projetos: tipos, planejamento, rede Pert-Cpm (Project Evaluation Review Technique - Critical Path Method), controle e acompanhamento de obras, Administração de obras, ferramentas computacionais. Trabalhos preliminares: canteiro de obra - organização, projeto e implantação. Planejamento: sequência de trabalhos e de execução, ferramentas computacionais. Gerenciamento: organização dos trabalhos, produtividade, dimensionamento de equipes e continuidade dos trabalhos, ferramentas computacionais. Processos construtivos não convencionais. Orçamentação: tipos e cronograma físico-financeiro, ferramentas computacionais e disponíveis na Internet (acesso livre). Conceitos relacionados com conforto térmico e acústico e sustentabilidade: definições, aplicabilidade, projeto, implicações, normalização, impacto ambiental, construções auto-sustentáveis. Bibliografia: CIMINO, R. Planejar para construir. São Paulo: Pini, 1987. TCPO - Tabelas de composições de preços para orçamentos. 12. ed. São Paulo: Pini, 2004. VARALLA, R. Planejamento e controle de obras. São Paulo: CTE, 2004. 

EDI-49 - CONCRETO ESTRUTURAL II. Requisito: EDI-38. Horas semanais: 3-0-2-5. Concreto protendido: comportamento estrutural, armadura de protensão, dimensionamento e verificação de seções no regime elástico, disposição longitudinal da armadura, análise de seções no Estado Limite Último, cálculo das perdas de protensão. Projeto: idealização da estrutura, avaliação dos carregamentos, dimensionamento e detalhamento dos elementos estruturais; cisalhamento devido ao esforço cortante; cálculo prático de pilares: estabilidade global, excentricidades, simplificações para pilares curtos e medianamente esbeltos; fundações. Bibliografia: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TECNICAS. NBR-6118: projeto de estruturas de concreto. São Paulo, 2007. NAAMAN, A. E. Prestressed concrete analysis and design: fundamentals. New York: McGraw-Hill, 1982. FUSCO, P. B. Estruturas de concreto - solicitações tangenciais. São Paulo: Pini, 2008. 

EDI-64 - ARQUITETURA E URBANISMO. Requisito: MPG-02. Horas semanais: 2-0-1-3. A arquitetura e o urbanismo como instrumentos de organização e adequação dos espaços para as atividades humanas. O academicismo e o movimento moderno e seus reflexos na produção arquitetônica e urbanística. Bioclimatismo e arquitetura: as decisões de projeto e impactos ambientais nas escalas do edifício e do espaço urbano, especialmente em áreas aeroportuárias. Elementos básicos de representação de projetos arquitetônicos e urbanísticos: planos, plantas, cortes, fachadas, detalhes e escalas. Instrumentos legais básicos de regulamentação do controle da ocupação e uso do solo. Representação gráfica: instrumental convencional e aplicação da informática na elaboração e representação de projetos. Bibliografia: GIEDION, S. Espaço, tempo e arquitetura: o desenvolvimento de uma nova tradição. Coleção A, São Paulo: Martins Fontes, 2004. MASCARO, L. Luz, clima e arquitetura. São Paulo: Studio Nobel, 1990. RYKWERT, J. A sedução do lugar. Coleção A, São Paulo: Martins Fontes, 2004. 

EDI-65 - PONTES. Requisito: EDI-46, EDI-49. Horas semanais: 2-0-2-3. Materiais e métodos construtivos. Normas. Classificação conforme uso e sistema estrutural. Trem-tipo e linhas de influência. Projeto de uma ponte em viga isostática em concreto armado. Projeto de uma ponte em grelha em concreto protendido. Bibliografia: MASON, J. Pontes em concreto armado e protendido. Rio de Janeiro: LTC, 1977. MASON, J. Pontes metálicas e mistas em viga reta. Rio de Janeiro: LTC, 1976. MARCHETTI, O. Pontes de concreto armado. São Paulo: Edgard Blücher, 2008. 

GEO-31 - GEOLOGIA DE ENGENHARIA. Requisito: Não há. Horas semanais: 2-0-2-3. O contexto técnico-científico da Geologia de Engenharia. Estudo de casos: implantação de obras aeroportuárias. Geocronologia do planeta Terra. Dinâmica geológica. Minerais. Rochas. Elementos estruturais das rochas. Gênese dos solos: os ambientes climáticos e o intemperismo físico-químico. Equação do solo. Formação dos argilo-minerais. Classes genéticas dos solos tropicais: solos lateríticos, transicionais e plintíticos; solos saprolíticos, transportados e orgânicos. Linhas de pedregulho. Mineralogia das frações granulométricas. Mapas geológicos, pedológicos e geomorfológicos. Plataforma genética e escolha de sítios aeroportuários. Cartas de aptidão geotécnica. Ensaios Mini-MCV e DCP. Classificação MCT. Investigação do subsolo. Dinâmica superficial. Estudo de viabilidade técnica. Aplicações em engenharia. Bibliografia: LEINZ, V.; AMARAL, S. E. Geologia geral. 14. ed. rev. São Paulo: Nacional, 2001. MACIEL FILHO, C. L. Introdução à geologia de engenharia. 2. ed. Santa Maria: UFSM, 1997. OLIVEIRA, A. M. S.; BRITO, S. N. A. (Ed.) Geologia de engenharia. São Paulo: ABGE, 1998. 

GEO-36 - ENGENHARIA GEOTÉCNICA I. Requisito: GEO-31. Horas semanais: 3-0-2-3. Introdução à Engenharia Geotécnica. Granulometria. Índices físicos. Plasticidade. Compacidade de areias e consistência de argilas. Classificação dos solos. Compactação. Ensaios Proctor. Compactação de campo. Controle de compactação. Comportamento de obras de terra. Resiliência. Condutividade hidráulica e percolação em meios porosos. Permeâmetros. Redes de fluxo. Anisotropia. Força de percolação. Filtros. Controle e proteção do fluxo em obras de terra. Princípio das tensões efetivas. Estado geostático de tensões. Tensões induzidas por carregamentos aplicados. Trajetórias de tensões. Extração e preparação de amostras. Adensamento. Ensaio de adensamento. Compressibilidade e previsão de recalques. Adensamento no tempo. Adensamento radial. Aceleração de recalques. Tratamento de solos moles. Bibliografia: LAMBE, T. W.; WHITMAN, R. V. Soil mechanics. New York: John Wiley, 1979. DAS, B. M, Fundamentos de engenharia geotécnica, São Paulo: Cengage, 2010. 

GEO-45 - ENGENHARIA GEOTÉCNICA II. Requisito: GEO-36. Horas semanais: 4-0-1-3. Resistência e deformabilidade do solo sob tensões cisalhantes. Introdução aos modelos de estados críticos. Ensaios de campo e limite. Dimensionamento em Geotecnia: estabilidade de taludes em solo e rocha. Escavações a céu aberto e estruturas de contenção. Reforço de solos. Projetos com geossintéticos: dimensionamento e fatores de redução. Aplicação do método dos elementos finitos em geotecnia. Instrumentação e desempenho de obras geotécnicas. Contaminação do solo e águas subterrâneas. Disposição de resíduos sólidos. Bibliografia: SHARMA, H. D.; REDDY, K. R. Geoenvironmental engineering: site remediation, waste containment, and emerging waste management technologies. New York: John Wiley, 2004. LAMBE, T. W.; WHITMAN, R. V. Soil mechanics. New York: John Wiley, 1979. WOOD, D. M. Soil behaviour and critical state soil mechanics. Cambridge: University Press, 1996. 

GEO-47 - TOPOGRAFIA E GEOPROCESSAMENTO. Requisito: Não há. Horas semanais: 2-0-2-3. Topografia: definições, métodos de medição de distâncias e ângulos, equipamentos de campo, levantamentos utilizando poligonais, nivelamento. Geodésia. Projeções cartográficas. Sistema de coordenadas UTM. Sistema de posicionamento global (GPS). Introdução ao geoprocessamento: conceitos, modelo de campo e objeto, tipos dados. Operações com dados geográficos: modelagem numérica de terrenos, álgebra de mapas, inferência geográfica. Processamento de imagens: resolução, operações de brilho e contraste, filtros lineares, classificação e segmentação, registro. Bibliografia: MCCORMAC, J. C. Topografia. 5. ed. Rio de Janeiro: LCT, 2007. BURROUGH, P. A.; MCDONELL, R. Principles of geographical information systems. Oxford: Oxford University Press, 1998. CÂMARA, G. et al. Introdução à ciência da geoinformação. 2. ed. São José dos Campos: INPE, 2001. 

GEO-48 - ENGENHARIA DE PAVIMENTOS. Requisito: GEO-36. Horas semanais: 2-0-2-2. Conceitos gerais e atividades da engenharia de pavimentos. Estabilização de solos e de materiais granulares. Tipos de estruturas de pavimentos rodoviários, aeroportuários e ferroviários. Princípios da mecânica e do desempenho dos pavimentos. Projeto estrutural e especificação de materiais. Projeto de misturas asfálticas e de materiais cimentados. Construção de pavimentos e controles tecnológico e de qualidade. Análise econômica das alternativas. Sistemas de gerência de infraestrutura. Atividades envolvidas na gerência de pavimentos. Técnicas para manutenção (conservação e restauração) de pavimentos. Avaliação estrutural e funcional. Análise de consequências de estratégias alternativas e otimização da alocação de recursos. Projeto de restauração de pavimentos asfálticos e de concreto. Método ACN/PCN da ICAO. Bibliografia: FEDERAL AVIATION ADMINISTRATION. AC 150/5320-6D/6E: airport pavement design and evaluation. Washington, DC, 1996. RODRIGUES, R. M. Engenharia de pavimentos. São José dos Campos: ITA, 2012. SHAHIN, M. Y. Pavement management for airports, roads and parking lots. New York: Chapman and Hall, 1994. 

GEO-53 - ENGENHARIA DE FUNDAÇÕES. Requisito: GEO-45. Horas semanais: 2-0-1-3. Fatores a serem considerados e sistemática do projeto de fundações. Exploração do subsolo. Tipos de fundações e aspectos construtivos. Capacidade de carga e recalque de fundações rasas e profundas. Projeto de fundações rasas. Projeto de fundações profundas. Dimensionamento geométrico dos elementos de fundações. Projetos determinísticos e probabilísticos. Reforço de fundações. Bibliografia: HACHICH, W. et al. Fundações: teoria e prática. São Paulo: Pini, 1996. SCHNAID, F. Ensaios de campo e suas aplicações à engenharia de fundações. São Paulo: Oficina de Textos, 2000. TOMLINSON, M. J.; BOORMAN, I. R. Foundation design and construction. 7. ed. London: Longman Group, 2001. 

GEO-55 - PROJETO E CONSTRUÇÃO DE PISTAS. Requisito: GEO-47. Horas semanais: 2-0-2-3. Projeto geométrico de estradas: elementos geométricos, características técnicas, curvas horizontais circulares simples e compostas, curvas de transição, superelevação, superlargura, curvas verticais e coordenação de alinhamentos horizontal e vertical. Terraplenagem: escolha de eixo e traçado de perfis longitudinais e seções transversais, cálculo de volumes, compensação de cortes e aterros, diagrama de massas, momento de transporte, equipamentos, produtividade, dimensionamento de equipes de máquinas, custos horários de equipamentos, custos unitários de serviços e cronograma físico-financeiro. Bibliografia: Senço, W. Manual de técnicas de projetos rodoviários, São Paulo: Pini, 2008. Pontes Filho, G. Estradas de rodagem: projeto geométrico, São Carlos, 1998. DNER. Manual de projeto geométrico de rodovias rurais. Rio de Janeiro, 1999. RICARDO, H. S.; CATALANI, G. Manual prático de escavação. 3. ed. São Paulo: Pini, 2007. 

HID-31 - FENÔMENOS DE TRANSPORTE. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 5-0-1-5. Ciclos Motores e de Refrigeração. Misturas de Gases. Conceitos fundamentais e propriedades gerais dos fluidos, lei da viscosidade de Newton, arrasto viscoso. Campos escalar, vetorial e tensorial, forças de superficie e de campo. Estática dos fluidos. Fundamentos de análise de escoamentos: representação de Euler e de Lagrange, leis básicas para sistemas e volumes de controle; conservação da massa, da quantidade de movimento e do momento da quantidade de movimento - aplicações no estudo de máquinas de fluxo (propulsão de hélices, turbinas a gás e foguetes); a equação de Bernoulli e sua extensão a escoamentos tridimensionais. Introdução ao estudo de escoamentos viscosos incompressíveis, equações de Navier-Stokes. Elementos de análise dimensional e semelhança, o teorema dos pi's de Buckingham, grupos adimensionais de importância, significados físicos, aplicações práticas. Métodos experimentais na mecânica dos fluidos. Conceitos e leis fundamentais da transferência de calor. Transferência de calor por condução, convecção e radiação. Transferência de massa. Bibliografia: BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de transporte. 2. ed. Rio de Janeiro: Livro Técnico e Científico, 2004. BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da termodinâmica. 7 ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2009. BEJAN, A. Transferência de calor. São Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

HID-32 - HIDRÁULICA. Requisito: HID-31. Horas semanais: 3-0-1-3. Escoamento em condutos forçados: perdas de carga distribuídas e localizadas, fórmula universal, fórmulas empíricas, ábacos, órgãos acessórios das instalações. Sistemas hidráulicos de tubulações. Instalações de recalque: bombas hidráulicas, curvas características, seleção, montagem, diâmetro econômico, cavitação. Golpe de aríete: cálculo da sobrepressão e dispositivos antigolpe. Escoamento em condutos livres: equação básica de Chèzi, fórmulas empíricas, regimes torrencial e fluvial. Energia específica. Ressalto hidráulico e remanso. Escoamento em orifícios, bocais e tubos curtos. Vertedores. Hidrometria: medida de vazão em condutos forçados, livres e em cursos d’água. Bibliografia: PORTO, R. M. Hidráulica básica. 4. ed. São Carlos: EESC-USP, 2006. AZEVEDO NETTO, J. M.; ALVAREZ, G. A. Manual de hidráulica, 8. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1998. 

HID-41 - HIDROLOGIA E DRENAGEM. Requisito: HID-32. Horas semanais: 4-0-1-3. O ciclo hidrológico. Características das bacias hidrográficas. Precipitação, e evapotranspiração, escoamento subsuperficial e águas subterrâneas. Hidrologia estatística e distribuição dos valores extremos. Mudanças Climáticas. Escoamento superficial: grandezas características, estimativa de vazões, características dos cursos d’água e previsão de enchentes. Curva de permanência. Hidrometria de cursos d’água e obtenção da curva-chave. Drenagem superficial: elementos constitutivos dos sistemas de micro e macrodrenagem e parâmetros de projeto. Medidas de controle de inundações estruturais e não- estruturais. Aquaplanagem em pistas rodoviárias e aeroportuárias. Drenagem subterrânea: rebaixamento do lençol freático, sistemas de poços, sistemas de ponteiras, galerias de infiltração, drenos transversais, drenos longitudinais e critérios de dimensionamento de filtros de proteção. Projeto de drenagem de aeroportos e de drenagem urbana. Bibliografia: TUCCI, C. E. M. Hidrologia: ciência e aplicação. São Paulo: EDUSP, 1995. TUCCI, C. E. M.; PORTO, R. L. L.; BARROS, M. T. Drenagem urbana. Porto Alegre: ABRH - Ed. da Universidade - UFRGS, 1995. CHOW, V. T. Applied hydrology. New York: McGraw-Hill, 1988. 

HID-43 - INSTALAÇÕES PREDIAIS. Requisito: EDI-64, HID-32 Horas semanais: 3-0-1-3. Compatibilização entre projetos. Dimensionamento de instalações prediais de água fria e quente, de esgoto, de prevenção e combate a incêndio e de águas pluviais. Instalações prediais de gases combustíveis evaporação infiltração, (GLP - Gás Liquefeito de Petróleo e Gás Natural - GN). Materiais empregados nas instalações. Condicionamento de ar: finalidade, carga térmica, sistemas de condicionamento, equipamentos, condução e distribuição de ar, equipamento auxiliar, tubulações, torre de arrefecimento, sistemas de comando e controle. Noções sobre construções bioclimáticas. Conservação e uso racional de água em edificações. Bibliografia: KUEHN, T. H.; RAMSEY, J. W.; THRELKELD, J. L. Thermal environmental engineering. New Jersey: Prentice-Hall, 1998. MACINTYRE, A. J. Instalações hidráulicas prediais e industriais. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010. BOTELHO, M. H. C.; RIBEIRO JR., G. A. Instalações Hidráulicas Prediais: Usando Tubos de PVC e PPR. 2. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2006. 

HID-44 - SANEAMENTO. Requisito: HID-41. Horas semanais: 4-0-2-4. Sistema de abastecimento de água: aspectos sanitários, alcance de projeto, previsão de população, taxas e tarifas, captação superficial e subterrânea, adução, recalque, tratamento de água (tecnologia de tratamento em ciclo completo: coagulação, floculação, decantação, filtração, desinfecção, fluoração e estabilização final), reservação, distribuição. Projeto de sistema de abastecimento de água. Sistema de esgotamento sanitário: aspectos sanitários, coletores, interceptores, emissários, estações elevatórias, processos de tratamento aeróbios e anaeróbios e disposição final. Projeto de sistemas de coleta e tratamento de esgotos. Resíduos sólidos urbano e aeroportuário: tratamento e disposição final. Bibliografia: DI BERNARDO, L.; DANTAS, A. D. B. Métodos e técnicas de tratamento de água. 2. ed. v. 1-2, São Carlos: RIMA, 2005. TSUTIYA, M. T.; ALEM SOBRINHO, P. Coleta e transporte de esgoto sanitário. 2. ed. São Paulo: Departamento de Engenharia Hidráulica e Sanitária da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, 2000. TSUTIYA, M. T. Abastecimento de água. 2. ed. São Paulo: Departamento de Engenharia Hidráulica e Sanitária da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, 2005. 

HID-53 - ANÁLISE AMBIENTAL DE PROJETOS. Requisito: Não há. Horas semanais: 1-0-1-4. Legislação ambiental. Avaliação de Impactos Ambientais (AIA): metodologias, estudos de impactos e relatório de impacto ambiental (EIA/RIMA). Análise e gerenciamento de riscos ambientais. Avaliação ambiental estratégica. Análise econômico-ambiental de grandes empreendimentos de infra-estrutura. Resolução de problemas e estudos de caso. Bibliografia: BRAGA, B. et al. Introdução à engenharia ambiental. 2. ed. São Paulo: Pearson Prentice-Hall, 2005. FOGLIATI, M. C. et al. Avaliação de impactos ambientais: aplicação aos sistemas de transporte. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2004. SERÔA DA MOTTA, R. Manual para valoração econômica de recursos ambientais. Brasília: MMA, 1998. 

HID-63 - MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE NO SETOR AEROESPACIAL. Requisito: Não há. Horas semanais: 3-0-0-3. Tópicos em Ecologia. História ambiental. Desenvolvimento econômico e sustentabilidade. Estado-da-arte na temática ambiental: desafios, polêmicas e ações. Legislação ambiental. Avaliação de Impactos Ambientais (AIA): metodologias, estudos de impactos e relatório de impacto ambiental. Economia ecológica: estudos de caso e resolução de problemas. Contribuição do setor aeronáutico nas emissões atmosféricas de poluentes. Emissões de poluentes em motores aeronáuticos (CO, NOx, UHC, fuligem e CO2). Tecnologias atuais e futuras para controle das emissões. Influência dos parâmetros operacionais de motores e do envelope de vôo nas emissões. Questões ambientais na operação de veículos aeroespaciais. Impactos ambientais relacionados com lançamento de veículos espaciais. Cuidados especiais com propelentes tóxicos. Bibliografia: FOGLIATI, M. C. et al. Avaliação de impactos ambientais: aplicação aos sistemas de transporte. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2004. SERÔA DA MOTTA, R. Manual para valoração econômica de recursos ambientais. Brasília: MMA, 1998. ICAO, Aircraft engine emissions databank, Civil Aviation Authority, http://www.caa.co.uk/, 2005. 

HID-65 - ENGENHARIA PARA O AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE. Requisito: Não há. Horas semanais: 2-1-0-3. Tópicos em Ecologia. História ambiental. Desenvolvimento econômico e sustentabilidade. Estado-da-arte na temática ambiental: desafios, polêmicas e ações. Legislação ambiental. Avaliação de Impactos Ambientais (AIA): metodologias, estudos de impactos e relatório de impacto ambiental. Economia ecológica. Estudos de caso e resolução de problemas: eletrônica e computação aplicadas ao monitoramento e análise ambiental. Bibliografia: BRAGA, B. et al. Introducao à engenharia ambiental. 2 ed. São Paulo, Pearson Prentice-Hall, 2005; Artigos e relatórios técnicos selecionados pelo professor. 

TRA-39 - PLANEJAMENTO E PROJETO DE AEROPORTOS. Requisito: Não há. Horas semanais: 2- 1-1-5. O aeroporto e o transporte aéreo. Aeronaves: características e desempenho. Zoneamento. Anemograma e plano de zona de proteção. Sinalização diurna e noturna. Capacidade e configurações. Geometria do lado aéreo. Comprimento de pista. Número e localização de saídas. Pátios. Quantificação de posições de estacionamento no pátio. Terminal de passageiros: concepção e dimensionamento. Terminal de cargas e outras instalações de apoio. Meio-fio e estacionamento de veículos. Infra-estrutura básica. Escolha de sítio. Impactos gerados pela implantação de aeroportos. Instalações para operações VTOL (Vertical Takeoff and Landing). Planos diretores. Perspectivas no Brasil. Introdução ao tráfego aéreo. Elaboração e discussão de um projeto aeroportuário. Execução de esquemas funcionais. Bibliografia: HORONJEFF, R. et al. Planning and design of airports. 5. ed. New York: McGraw-Hill, 2010. ASHFORD, N. et al. Airport engineering. 4. ed. Hoboken: John Wiley, 2011. KAZDA, A.; CAVES, R. E. Airport design and operation. 2. ed. Oxford: Elsevier, 2009. 

TRA-46 - Economia Aplicada. Requisito: TRA-39. Horas semanais: 3-0-1-4. Princípios econômicos. Conceitos fundamentais de macroeconomia: as contas nacionais. Os grandes agregados econômicos: riqueza nacional e distribuição de renda. Comércio internacional. Política fiscal e monetária. Juros, moeda e inflação. Modelo de oferta e demanda. Conceitos de microeconomia. Teoria do consumidor: função utilidade; curvas de indiferença; elasticidades da demanda. Teoria da firma: funções de produção a curto e longo prazos; custos de produção: função de custo; retornos de escala. Mercados: concorrência perfeita e concorrência imperfeita. Análise econômica do setor de transporte aéreo e sua competitividade. Instituições, políticas e regulação do transporte aéreo: ordenamento jurídico e marco regulatório. Introdução à análise econométrica aplicada ao transporte aéreo. Modelos de demanda e escolha discreta aplicados ao transporte aéreo. Bibliografia: KRUGMAN, P. e WELLS, R.. Introdução à Economia. Editora Elsevier-Campus, 2015. PINDYCK, R. e RUBINFELD, D. Microeconomia. 7a ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010. HOLLOWAY, S. Straight and level: practical airline economics. Aldershot: Ashgate, 2008. 

TRA-53 - LOGÍSTICA E TRANSPORTES. Requisito: MOQ-43. Horas semanais: 3-0-0-3. Introdução à logística. Planejamento logístico. Processamento de pedidos e sistemas de informação. Fundamentos de transportes. Modelos para roteirização e programação de veículos de distribuição. Métodos quantitativos para gestão de estoques. Modelos para localização de centros de distribuição e instalações. Planejamento da rede logística. Modelagem e simulação de problemas diversos de logística e transportes. Carga aérea e terminais de cargas em aeroportos. Bibliografia: BALLOU, R. Gerenciamento da cadeia de suprimentos/logística empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2006. SHAPIRO, J. F. Modeling the supply chain. 2. ed. Pacific Grove: Duxbury, 2007. STEVENSON, W. J. Operations management. 7. ed. New York: McGraw-Hill, 2002. 

TRA-57 - OPERAÇÕES EM AEROPORTOS. Requisito: TRA-39. Horas semanais: 0-0-2-3. Caracterização e descrição das operações em um aeroporto. Modelos de administração aeroportuária. Segurança operacional em aeroportos (safety e security). Operações em um terminal de passageiros. Análise de desempenho e de nível de serviço. Simulação de atividades aeroportuárias. Fluxos e processos no terminal de passageiros. Entorno, acesso e meio-ambiente. Planejamento e o futuro de aeroportos. Bibliografia: DE NEUFVILLE, R.; ODONI, A. Airport systems: planning, design and management. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 2013. ASHFORD, N.; STANTON, H. P. M. Airport operations. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 1996. GRAHAM, A. Managing airports: an international perspective. 3. ed. Burlington: Elsevier, 2008. 

TRA-64 - TRÁFEGO AÉREO. Requisito: TRA-39 Horas semanais: 2-0-1-3. O Espaço Aéreo Brasileiro. Organismos de normatização e desenvolvimento: ICAO; DECEA; ICEA. Conceitos fundamentais de tráfego aéreo: altimetria; separação vertical e horizontal. Instrumentos básicos de bordo. Auxílios Convencionais à Navegação Aérea. Serviços de Tráfego Aéreo. Sistemas de Navegação do Futuro: CNS/ATM - Communication; Navigation; Surveillance/Air Traffic Management. Radares SSR modo S. Sistemas de Navegação de Precisão. Rotas de Partida e de Aproximação: SID e STAR. Gerenciamento de Tráfego Aéreo: conceitos e funções. Custos de aquisição e de manutenção dos auxílios. Requisitos para instalação dos equipamentos. Economicidade decorrente do emprego das novas tecnologias. Sequenciamento e avaliação de atrasos. Bibliografia: COMANDO DA AERONÁUTICA. ICA 100-12 regras do ar e serviços de tráfego aéreo, 2009. REVISTA AEROESPAÇO - DECEA, n.º 34, novembro de 2008. BIANCO, L.; DELL’OLMO, P.; ODONI, A. R. New concepts and methods in air traffic management. Berlin: Springer, 2001. 

CES-25 - ARQUITETURAS PARA ALTO DESEMPENHO. Requisitos: CES-10 e EEA-25. Horas semanais: 3-0-0-4. Unidades básicas de um computador: processadores, memória e dispositivos de entrada e saída. Técnicas para aumento de desempenho de computadores. Memória cache, entrelaçada e virtual. Segmentação do ciclo de instrução, das unidades funcionais e do acesso a memória. Computadores com conjunto reduzido de instruções. Linha de execução de instruções (pipeline). Microprograma de unidade central de processamento. Processadores Superescalares. Execução código. Multiprocessadores e Computação em escala Warehouse. Bibliografia: Patterson, D.A; Hennessy, J.L.;. Arquitetura de Computadores: Uma Abordagem quantitativa. 5a. ed., Ed. Campus. 2014. Stalllings, W. Arquitetura e Organização de computadores. 8a. ed., Ed. Pearson. 2008. Tanenbaum, A.S. Organização estruturada de computadores. 5a. ed. Ed. Pearson. 2007. 

CES-27 - PROCESSAMENTO DISTRIBUÍDO. Requisito: CES-11. Horas semanais: 2-0-2-4. Introdução a sistemas distribuídos. Linguagens de programação distribuída. Anéis lógicos. Rotulação de tempo e relógios lógicos. Transações em bancos de dados distribuídos. Computações difusas. Detecção de “deadlocks” em sistemas distribuídos. Algoritmos de consenso. Algoritmos para evitar inanição. Bibliografia: MULLENDER, S. Distributed systems. New York, NY: Addison-Wesley, 1993. RAYNAL, M. Distributed algorithms and protocols. New York, NY: John Wiley, 1988. SINGHAL, M.; SHIVARATRI, N. G. Advanced Concepts in Operating Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1994. 

CES-33 - SISTEMAS OPERACIONAIS. Requisito: CES-11. Horas semanais: 3-0-1-5. Conceituação. Estruturação de sistemas operacionais. Gerenciamento de processos: modelo e implementação. Mecanismos de intercomunicação de processos. Escalonamento de processos. Múltiplas filas, múltiplas prioridades, escalonamento em sistemas de tempo real. Deadlocks. Gerenciamento de memória. Partição e relocação. Gerenciamento com memória virtual. Ligação dinâmica. Gerenciamento de E/S. Gerenciamento de arquivos. Mecanismos de segurança e proteção. Tópicos de sistemas operacionais distribuídos. Interfaces gráficas de sistemas operacionais modernos. Bibliografia: Tanenbaum, A. S. Sistemas Operacionais. Pearson, 3a Edição, 2010. Silberschatz, A., Galvin, P.B., Gagne, G. Sistemas Operacionais com Java, Elsevier, 7a Edição, 2008. 

CES-35 - REDES DE COMPUTADORES E INTERNET. Requisito recomendado: CES-33. Horas semanais: 3-0-2-5. Noções básicas de redes de computadores: hardware e software. Necessidade de protocolos: o modelo TCP/IP. O nível de enlace: padrões IEEE. O nível de rede: algoritmos de roteamento; controle de congestionamento; o protocolo IP. O nível de transporte: os protocolos TCP e UDP. O nível de aplicação: protocolos de suporte e de serviços. Aspectos de segurança. Redes Definidas por Software. Bibliografia: Tanenbaum, A.S., Wetherall, D. Redes de Computadores. Pearson, 5a. Edição, 2011. Kurose, J.F., Ross, K.W. Redes de Computadores e a Internet. Pearson, 6a Edição, 2013. SDN - Software Defined Networks - Thomas D. Nadeau & Ken Gray. O´Reilly, 2014. 

CCI-36 - FUNDAMENTOS DE COMPUTAÇÃO GRÁFICA. Requisito: CES-11. Horas semanais: 2-0- 1-4. Elementos básicos de computação gráfica. Dispositivos gráficos. Primitivas gráficas: pontos, linhas, textos, representação e preenchimento de polígonos. Transformações 2D. Janelamento e recorte. Segmentação. Técnicas de interação. Introdução a gráficos tridimensionais: representação “wire-frame”. Eliminação de superfícies ocultas. Modelos de Iluminação: Gouraud, Phong, Ray Tracing, radiosidade, filtros. Bibliografia: FOLEY, J. D. et al. Computer graphics: principles and practice. 2.ed. Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1996. HEARN, D.; PAULINE, B. M. Computer Graphics, C version. 2. ed. Englewood-Cliffs: Prentice Hall, 1997. NEWMANN, W. M.; SPROULL, R. F. Principles of interactive computer graphics. 10. ed. Auckland: McGraw-Hill, 1984. 

CCI-37 - SIMULAÇÃO DE SISTEMAS DISCRETOS - A. Requisitos: CES-11 e MOQ-13. Horas semanais: 2-0-1-4. Introdução à simulação. As fases de simulação por computadores. Os procedimentos de modelagem de simulação. Métodos de amostragem, geração de números e variáveis aleatórias. Linguagens de simulação, avaliação de software de simulação. Validação de modelos, projeto e planejamento de experimento de simulação, técnicas de redução de variância. Bibliografia: BANKS, J. et al. Discrete- event system simulation. 3 ed. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2000. KELTON, W. D.; LAW, A. M. Simulation modeling and Analysis. New York, NY: McGraw-Hill, 1991. PIDD, M. Computer simulation in management science. 4 ed. [S.l]: Wiley, 1998. 

CCI-38 - SIMULAÇÃO DE SISTEMAS DISCRETOS - B. Requisitos: CES-11 e MOQ-13. Horas semanais: 2-0-1-4. Introdução à simulação. As fases de simulação por computadores. Os procedimentos de modelagem de simulação. Métodos de amostragem, geração de números e variáveis aleatórias. Linguagens de simulação, avaliação de software de simulação. Validação de modelos, projeto e planejamento de experimento de simulação, técnicas de redução de variância. Bibliografia: BANKS, J. et al. Discrete- event system simulation. 3 ed. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2000. KELTON, W. D.; LAW, A. M. Simulation modeling and Analysis. New York, NY: McGraw- Hill, 1991. PIDD, M. Computer simulation in management science. 4 ed. [S.l]: Wiley, 1998. 

CES-22 - PROGRAMAÇÃO ORIENTADA A OBJETOS. Requisito: CES-10. Horas semanais: 3-0-2-5. Classes e instâncias. Comportamento e estado interno. Herança e polimorfismo. Programação para interfaces. Tipos de dados e operadores. Métodos e variáveis estáticas. Encapsulamento e modificadores de acesso. Modularização de software e pacotes. Características de linguagens de tipagem estática e dinâmica. Fundamentos de programação concorrente. Criação de interfaces gráficas. Testes de unidade. Conceitos de acoplamento e coesão. Estruturas de dados orientadas a objetos e tipos genéricos. Fundamentos de projeto de software. Bibliografia: BARKER, J. Beginning Java Objects: From Concepts to Code. New York: Springer- Verlag New York, 2nd Edition, 2005. ARNOLD, K.; GOSLING, J. The Java Programming Language. Reading: Addison Wesley, 1996. NIEMAYER, P.; PECK, J. Exploring Java. Sebastopol: O´Reilly, 1997. 

CES-26 - DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES PARA A INTERNET. Requisitos: CES-22. Horas semanais: 2-0-2-4. Introdução à arquitetura de aplicações para a Internet. Desenvolvimento de aplicações móveis. Desenvolvimento de serviços para a Internet. Desenvolvimento de aplicações para a Nuvem. Introdução à segurança de aplicações na Internet. Bibliografia: PUREWAL, S. Learning Web App Development, O’Reilly, Sebastopol, CA, 2014; RUDGER, R. Beginning Mobile Application Development in the Cloud, John Wiley, IN, USA, 2012; ZALEWSKI, M. The Tangled Web: A Guide to Securing Modern Web Applications, No Starch Press, CA, USA, 2011. FOX, A. and PATTERSON, D. Engineering Software as a Service: An Agile Approach Using Cloud Computing, 1st edition, Strawberry Canyon, 2015. 

CES-28 - FUNDAMENTOS DE ENGENHARIA DE SOFTWARE. Requisito: CES-22 Horas semanais: 3-0-2-5. Requisitos de Software. Projeto orientado a objetos. Linguagem Unificada de Modelagem (UML). Arquitetura de software e arquitetura de referência. Padrões de projeto e arquiteturais. Componentes e frameworks. Refatoração. Modularização de aplicações. Paradigmas arquiteturais e suas implicações. Testes de software. Fundamentos de qualidade de software. Bibliografia: FOWLER, M. UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling Language, 3rd Edition, Addison-Wesley, 2003. KUCHANA, P. Software Architecture Design Patterns in Java. Boca Raton: CRC Press, 2004. EELES, P.; CRIPPS, P. The Process of Software Architecting, Addison-Wesley Professional, 2009. 

CES-29 - ENGENHARIA DE SOFTWARE. Requisito: CES-28. Horas semanais: 4-0-1-5. Processos de desenvolvimento de software. Engenharia de requisitos. Processo unificado. Metodologias ágeis. Desenvolvimento orientado a modelos (MDD). Verificação e validação: inspeções e testes de software. Gerência de configuração de software. Modelos de capacitação organizacional: CMMI, SPICE e MPS.br. Ferramentas e ambientes de desenvolvimento de software. Qualidade, confiabilidade e segurança de software. Fundamentos de gerência de projeto de software. Interação humano-computador: usabilidade e acessibilidade. Aspectos econômicos no desenvolvimento de software. Bibliografia: SOMERVILLE, I. Engenharia de Software. 8a. ed., São Paulo: Pearson Addison-Wesley, 2007. PFLEEGER S. L.; ATLEE, J. M. Software Engineering. 4th Edition, Pearson Prentice Hall, 2009. PRESSMAN, R. S. Engenharia de Software. 6a. ed., McGraw-Hill Bookman, 2006. 

CES-30 - TÉCNICAS DE BANCO DE DADOS. Requisito: CES-20. Horas semanais: 3-0-1-4. Métodos de organização de arquivos e pesquisa. Modelo de entidade/relacionamento. Modelo de dados relacional. Modelo de dados hierárquico. Modelo de dados em rede. Projeto de um banco de dados relacional. Banco de dados distribuído. Compressão de dados. Segurança e integridade. Privacidade em banco de dados. Suporte para tomadas de decisão. Banco de dados orientado a objetos. Bibliografia: DATE, C. J. Introdução ao sistema de banco de dados. Rio de Janeiro: Campus, 1991. v. 1. HUGHES, J. G. Object Oriented Databases. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1991. KIMBALL, R. The Data Wirehouse Toolkit. New York, NY: John Wiley, 1996. 

CES-38 - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO PARA MANUTENÇÃO DE SISTEMAS AEROESPACIAIS COMPLEXOS. Requisitos: CES-11 e MOQ-13. Horas semanais: 3-0-0-4. Introdução aos tipos de Manutenção e suas demandas; Introdução à Tecnologia da Informação e Comunicações para Manutenção de Sistemas Aeroespaciais Complexos (e-Maintenance); Conceitos Integrados de e-Maintenance; Técnicas de Monitoramento da Condição; Serviços e Dispositivos Móveis; Sistemas de Apoio à Decisão para Manutenção; Soluções de e-Maintenance na Indústria. Bibliografia: Holmberg et al. E-maintenance. Springer, NY, 2000. Marquez, Crespo A. The Maintenance Management. Springer, Spain, 2007. Pascual, Diego G. Artificial Intelligence Tools. CRC Press, FL, 2015. 

CES-46 - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, PRIVACIDADE E SEGURANÇA. Requisito: não há. Horas semanais: 3-0-0-2. Tecnologia da Informação (TI): definições e perspectivas. Inovação tecnológica e TI como estratégia empresarial. TI e a sociedade do conhecimento e informação. Gerenciamento de projetos de TI: conceitos, abordagens e padrões. Planejamento estratégico e a TI. Governança de TI: conceitos e importância empresarial. Mecanismos para a implantação de governança de TI. Padrões de governança de TI. Governo eletrônico (E-Gov): estrutura e regulamentação. A administração pública, o E-Gov e as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC): situação atual e tendências. Desafios da governança de TI no contexto da administração e do E-Gov: o dilema publicidade versus privacidade de informações, a proteção do conhecimento sensível, a computação no ciberespaço. Segurança da informação e estratégia de negócios. Componentes fundamentais da segurança da informação: confidencialidade, integridade e disponibilidade. O dilema privacidade versus segurança. Padrões para a gestão da segurança da informação. Implicações éticas da segurança da informação. Bibliografia: CASTELLS, M. A galáxia da Internet: Reflexões sobre a Internet, os negócios e a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2003. OLIVEIRA, F. B. Tecnologia da informação e comunicação: Desafios e propostas estratégicas para o desenvolvimento dos negócios. São Paulo: Pearson Prentice Hall, FGV, 2006. WEILL, P., ROSS, J.W. Governança de TI, Tecnologia da Informação. São Paulo: M. Books do Brasil, 2006. 

CES-65 - PROJETO DE SISTEMAS EMBARCADOS. Requisitos: CES-29 e EEA-27. Horas semanais: 1-1-1-3. Aplicações práticas de conceitos sobre engenharia de software e micro-controladores para sistemas embarcados. Desenvolvimento de um protótipo de sistema embarcado em estudo de caso envolvendo problema real e necessidades do mercado. Aplicação de um método de desenvolvimento ágil e suas boas práticas. Manifesto ágil e suas aplicações. Princípios ágeis para o desenvolvimento de protótipo de sistema computadorizado embarcado de tempo real composto por sensores, plataformas de coletas de dados, salas de controles e seus bancos de dados associados. Utilização prática da teoria básica de microprocessadores, de sua programação em linguagens de alto nível e de sistema operacional de tempo real e suas interfaces com sistemas analógicos e digitais. Utilização prática de uma arquitetura dirigida por modelo e da configuração de ferramentas automatizadas em um ambiente integrado de engenharia de software ajudada por computador, para geração de código e de teste de software. Exemplos de implementações de software embarcado em dispositivos móveis com sistemas operacionais Android, IOS, Windows Mobile, Java ME e outros. Bibliografia: WHITE, E. Making Embedded Systems: Design Patterns for Great Software, O’Reilly, 2012; JUHOLA, T. Customized Agile Development Process for Embedded Software Development: A Study of Special Characteristics of Embedded Software and Agile Development, VDM Verlag Dr. Müller GmbH & Co. KG and Licensors, 2010; STOBER, T., HANSMANN, U. Agile Software Development: Best Practices for Large Software Development Projects, Springer, 2010; KNIBERG, H., SKARIN M. Kanban e Scrum: Obtendo o Melhor de Ambos, C4Media, Editora InfoQ.com, 2009. 

CES-10 - INTRODUÇÃO À COMPUTAÇÃO. Requisito: não há. Horas semanais: 4-0-2-5. Conceitos primários: Computador, algoritmo, programa, linguagem de programação, compilador. Representação de informações: sistemas de numeração, mudança de base, aritmética binária, operações lógicas, textos e instruções. Evolução das linguagens de programação. Unidades básicas de um computador. Software básico para computadores. Desenvolvimento de algoritmos: linguagens para algoritmos e refinamento passo a passo. Comandos de uma linguagem procedimental: atribuição, entrada e saída, condicionais, repetitivos e seletivos. Variáveis escalares e estruturadas homogêneas e heterogêneas. Subprogramação: funções, procedimentos, passagem de parâmetros, recursividade. Ponteiros. Bibliografia: MOKARZEL, F.C.; SOMA, N.Y. Introdução à Ciência da Computação. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2008. MIZRAHI, V.V. Treinamento em Linguagem C. São Paulo: Pearson, 2008. SALIBA, W. L. C. Técnicas de Programação: uma Abordagem Algorítmica. São Paulo: Makron, 1992. 

CES-11 - ALGORITMOS E ESTRUTURAS DE DADOS. Requisito: CES-10. Horas semanais: 3-0-1-5. Tópicos avançados em recursividade. Técnicas para desenvolvimento de algoritmos. Noções de complexidade de algoritmos. Vetores e encadeamento de estruturas. Pilhas, filas e deques. Árvores gerais e binárias. Grafos orientados e não orientados. Algoritmos para grafos. Filas de prioridades. Métodos de Ordenação. Noções de programação orientada a objetos. Bibliografia: DROSDEK, A. Estrutura de Dados e Algoritmos em C++. São Paulo: Thomson, 2002. FEOFILOFF, P. Algoritmos em Linguagem C. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2009. CELES, W. et al. Introdução a Estruturas de Dados. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2004. 

CES-23 - ALGORITMOS AVANÇADOS. Requisitos: CES-11 e CTC-20. Horas semanais: 2-1-0-5. Programação dinâmica. Métodos exaustivos. Algoritmos gulosos. Ordenação topológica. Manipulação de cadeias de caracteres. Algoritmos em árvores: árvore geradora mínima. Algoritmos em grafos: caminho mais curto, fluxo máximo, problemas de emparelhamento. Bibliografia: CORMEN, T. H. et al. Algoritmos: Teoria e Prática. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2002. REVILLA, M.A.; e Skiena, S. S. Programing Challenges: the programming contest training manual. New York, NY: Springer Verlag, 2003. SKIENA, S. S. The Algorithm Design Manual. New York, NY: Springer Verlag, 1998. 

CES-41 - COMPILADORES. Requisitos: CES-11 e CTC-34. Horas semanais: 3-0-2-5. Anatomia de um compilador. Gramáticas e linguagens. Diagramas de transição. Análise léxica. Análise sintática: metodologias top-down e bottom-up. Organização de tabelas de símbolos. Tratamento de erros. Análise semântica e definições orientadas pela sintaxe. Geração de código intermediário e de código objeto. Organização de memória em tempo de execução. Otimização de código. Meta-compiladores e ferramentas automáticas para construção de compiladores. Bibliografia: AHO, A. V. et al. Compiladores: Princípios, Técnicas e Ferramentas. São Paulo: Pearson/Addison-Wesley, 2008. LOUDEN, K. C. Compiladores: Princípios e Práticas. São Paulo: Thomson Learning, 2004. TREMBLAY, J. P., SORENSON, P. G. The Theory and Practice of Compiler Writing. Singapore: McGraw-Hill, 1989. 

CCI-22 - MATEMÁTICA COMPUTACIONAL. Requisito: CES-10. Horas semanais: 3-0-0-6. Aritmética computacional. Métodos de resolução para sistemas lineares, equações algébricas e transcendentes. Interpolação de funções. Ajuste de curvas. Integração numérica. Resolução numérica de equações diferenciais ordinárias. Implementação dos métodos numéricos. Bibliografia: BERTOLDI FRANCO, N. M. Cálculo numérico. Pearson, 2006. CLAUDIO, D.; MARINS, J. Cálculo numérico: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 1987; RUGGIERO, M.A.C.; LOPES, V. L. R. Cálculo numérico, aspectos teóricos e computacionais. São Paulo: McGraw-Hill, 1988. 

CTC-11 - LÓGICA MATEMÁTICA. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-1-3. O desenvolvimento da Lógica e a relevância do seu estudo. Três registros importantes para o estudo da Lógica: Lógica formal, lógica simbólica e lógica matemática. Cálculo proposicional. Cálculo de predicados. Sistemas dedutivos e aritmética formal. Lógica matemática e ciência da computação: resolução, sistemas de dedução e refutação, sistemas especialistas. Sistemas baseados em conhecimento: engenharia, aquisição e processamento do conhecimento. Planejamento. Aritmética de Peano. Linguagem PROLOG. Bibliografia: KNEALE, W., KNEALE, M. O desenvolvimento da lógica. 3 ed. Coimbra: Fundação Calouste Gulbenkian, 1991. FRANCO DE OLIVEIRA, A. J. Lógica e aritmética. Editora Universidade de Brasília, 2004. RUSSELL, S., NORVIG, P. Artificial intelligence a modern approach. 2 ed. New Jersey: Prentice Hall, 2003. 

CTC-17 - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL. Requisitos: CTC-11 e MOQ-13. Horas semanais: 2-0-2-4. Conceituação, aplicações. Resolução de problemas: técnicas e métodos, representação, heurísticas, decomposição de problemas, jogos. Estratégias de busca e decomposição, representação, algoritmo A*, Algoritmos genéticos. Aprendizagem de máquina: aprendizado indutivo, árvores de decisão e modelos de redes neurais artificiais para aprendizado supervisionado, não-supervisionado. Modelo decisório de Markov e Aprendizado por reforço. Introdução a lógica nebulosa. Fundamentos de redes bayesianas: construção de modelos e inferência. Bibliografia: RUSSEL, S.; NORVIG, P. Inteligência Artificial. 3a. ed. Rio de Janeiro: Elsevier Editora, 2013. LUGER, G. Inteligência Artificial. 4a. ed. Porto Alegre: Bookman, 2004. Witten, I.; Frank, E. Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques. Elsevier, 2005. 

CTC-18 - TÓPICOS AVANÇADOS EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL. Requisitos: CTC-17. Horas semanais: 2-0-1-4. Introdução. Aprendizado de máquina: Árvores de decisão,Classificadores, Árvores de regressão e modelo. Random Forests. Redes Bayesianas: modelos de redes, Inferência bayesiana, Redes Neurais: perceptrons, redes com realimentação e algoritmo backpropagation. Deep learning. Aplicações de Inteligência Artificial: finanças, simulação social, sistemas de defesa entre outras. Bibliografia: Witten, I., Frank, E. Data Mining: Practical Machine learning Tools and Techniques. Elsevier. 2005. Pearl, J. Probabilistic Reasoning in Intelligent Systems: Networks of plausible inference. San Francisco: Morgan Kaufmann. 1988. Shoham, Y. and Leyton-Brown, K. Multiagent Systems algorithmic, game-theoretic, and logical foundations. New York: Cambridge Press. 2009. 

CTC-21 - LÓGICA MATEMÁTICA E ESTRUTURAS DISCRETAS. Requisito: não há. Horas semanais: 2-0-1-3. Funções e Operações Binárias. Relações de equivalência e ordem. Enumerabilidade de conjuntos. Grupos, reticulados e álgebras de Boole. Cálculo proposicional e de predicados. Sistemas dedutivos. Lógica matemática: resolução, sistemas de dedução e refutação, sistemas especialistas. Sistemas baseados em conhecimento. Linguagem PROLOG. Planejamento. Bibliografia: GRIMALDI, R. P. Discrete and combinatorial mathematics. Reading: Addison Wesley, 1994. KNEALE, W., KNEALE, M. O desenvolvimento da lógica. 3 ed. Coimbra: Fundação Calouste Gulbenkian, 1991. FRANCO DE OLIVEIRA, A. J. Lógica e aritmética. Editora Universidade de Brasília, 2004. 

CTC-34 - AUTOMATA E LINGUAGENS FORMAIS. Requisito: CTC-20. Horas semanais: 2-0-1-4. Automata finitos e expressões regulares. Propriedades dos conjuntos regulares. Linguagens e gramáticas. Linguagens livres de contexto, sensíveis ao contexto e tipo-0. Fundamentos de análise sintática (parsing). Autômato de pilha. Máquinas de Turing: seus modelos restritos e tese de Church. Indecidabilidade e problemas intratáveis. Bibliografia: Hopcroft, J. E.; Ullman, J. D. Introduction to automata theory, languages, and computation. New York, NY: Addison-Wesley, 1979. Sudkamp, T. Languages and Machines: an introduction to the theory of computer science / 2 ed. Addison-Wesley, 1997. Sipser, M. Introduction to the Theory of Computation / 2 ed. PWS, 2006. 

CTC-42 - INTRODUÇÃO À CRIPTOGRAFIA. Requisito: CES-11. Horas semanais: 2-0-1-3. Revisão de Aritmética Computacional. Algoritmos Probabilísticos. Criptosistemas: com chave simétrica e chave pública. Criptoanálise básica. Protocolos Criptográficos. Bibliografia: MENEZES, A.J. Handbook of Applied Cryptography (Discrete Mathematics and Its Applications), CRC Press, 1996; PAAR, C. and PELZI, J. Understanding Cryptography: A Textbook for Students and Practitioners, Springer, 2010. SCHNEIER, B. Applied Cryptography: Protocols, Algorithms and Source Code in C, Wiley, NY, 2015. 