FIS-14 - MECANICA I. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 4-0-3-5. Forcas. Estatica. Equilibrio de um corpo rigido. Cinematica da particula em um plano. Movimento circular. Dinamica da particula. Conceito de referencial inercial. Leis de Newton. Principio de conservacao do momento linear. Atrito. Sistemas com massa variavel. Dinamica do movimento curvilineo. Momento angular. Forcas centrais. Movimento relativo. Transformacoes de Galileo. Referenciais nao inerciais. Trabalho e energia. Forcas conservativas e energia potencial. Movimento sob acao de forcas conservativas. Curvas de potencial. Forcas nao conservativas. Dinamica de um sistema de particulas: centro de massa, momento angular, energia cinetica. Topicos de teoria cinetica dos gases. Colisoes. Bibliografia: Hibbeler, R.C., Mecanica para Engenheiros, Vols 1 e 2, Pearson Education do Brasil, 10a.ed., Sao Paulo, 2005; Nussenzveig, H. M., Curso de Fisica Basica, Vol. 1, 2a.ed., Edgard Blucher, S. Paulo, 1993; Alonso, M. e Finn, E. J., Fisica - um curso universitario, Vol. 1, Edgard Blucher, Sao Paulo, 1972. 

FIS-26 - MECANICA II. Requisito: FIS-14. Horas Semanais: 4-0-3-5. Dinamica do corpo rigido: centro de massa, momento de inercia, energia, equacao do movimento de rotacao, rolamento, movimento giroscopico. Movimento oscilatorio: dinamica do movimento harmonico simples; pendulos, osciladores acoplados, oscilacoes harmonicas, oscilacoes amortecidas, oscilacoes forcadas e ressonancia. Movimento ondulatorio: ondas em cordas, ondas estacionarias, ressonancia, ondas sonoras, batimento, efeito Doppler. Gravitacao. Introducao a Mecanica Analitica: trabalho virtual, equacao de D'Alembert, equacoes de Lagrange, principio de Hamilton e equacoes de Hamilton. Bibliografia: Hibbeler, R. C., Mecanica para Engenheiros, Vol 2, 10a.ed, Pearson Education do Brasil, Sao Paulo, 2005; Nussenzveig, H. M., Curso de Fisica Basica, Vols 1 e 2, 2a. ed., Edgard Blucher, Sao Paulo, 1993; Arya, A. P., Introduction to Classical Mechanics, 2a.ed., Prentice Hall, New York, 1997. 

FIS-32 - ELETRICIDADE E MAGNETISMO. Requisito: FIS-14. Horas Semanais: 4-0-3-5. Lei de Coulomb. O campo eletrico. Dipolos. Linhas de forca. Fluxo do campo eletrico. Lei de Gauss. Potencial eletrico. Energia potencial Eletrostatica. Equacao de Poisson. Coordenadas curvilineas. Capacitancia. Estudo dos dieletricos. Energia do campo eletrico. Vetor Polarizacao e Deslocamento Eletrico.Corrente Eletrica. Resistencia eletrica. Condutores ohmicos e nao ohmicos. Leis de Kirchhoff. Circuito RC. O campo magnetico. Forca sobre cargas em movimento. Forcas sobre correntes. Dipolos magneticos. Efeito Hall. Lei de Biot-Savart. Lei de Ampere. Forcas entre correntes. Lei de inducao de Faraday. Lei de Lenz. Fluxo do campo magnetico. Lei de Gauss do Magnetismo. Potencial vetor. Auto-indutancia e indutancia mutua. Circuito LR. Transformador. Energia do campo magnetico. Propriedades magneticas da materia. Equacoes de Maxwell da eletrostatica e da magnetostatica. Formas integral e diferencial. Histerese magnetica. Bibliografia: Nussenzveig, H.M. Curso de Fisica Basica, Vol. 3, Edgard Blucher, 1a ed., Sao Paulo, 1997; Rego, R. A. Eletromagnetismo Basico. LTC Livros Tecnicos e Cientificos, Rio de Janeiro, 2010; Quevedo, C. P. e Quevedo-Lodi, C., Ondas Eletromagneticas. Pearson, Sao Paulo, 2010. 

FIS-46 - ONDAS E FISICA MODERNA. Requisito: FIS-26 e FIS-32. Horas Semanais: 4-0-3-5. Circuitos de Corrente Alternada. Impedancia complexa. Potencia. Ressonancia. Corrente de Deslocamento. Propriedades dos campos eletrico e magnetico de uma onda eletromagnetica. Equacao Diferencial da onda eletromagnetica. Vetor de Poynting. O espectro eletromagnetico. Momento linear, pressao de radiacao e polarizacao. Interferencia. Difracao. Redes de difracao. Difracao em cristais. Radiacao do corpo negro. Quantizacao de energia. Dualidade onda-particula. Efeito fotoeletrico e efeito Compton. O atomo de Bohr. Funcao de onda. Principio da incerteza. Equacao de Schrodinger. Operadores e Valores Esperados. Equacao de Schrodinger em uma dimensao: barreira de potencial, tunelamento, poco quadrado; Equacao de Schrodinger tridimensional e Atomo de Hidrogenio; Laser. Teoria de Bandas de Conducao. Diodo. Bibliografia: Nussenzveig, H.. M., Curso de Fisica Basica, Vol. 4, 1a ed.., Edgard Blucher, Sao Paulo, 1999; Rego, R.. A.. Eletromagnetismo Basico. LTC Livros Tecnicos e Cientificos, Rio de Janeiro, 2010; Caruso, F. e Oguri, V, Fisica Moderna, Editora Campus, Sao Paulo, 2007. 

FIS-50 - INTRODUCAO A FISICA MODERNA. Recomendados: FIS-26 e FIS-32 Horas semanais: 3-0- 0-5. Radiacao do corpo negro. Efeito fotoeletrico. Efeito Compton. Espectros atomicos. Quantizacao. Teoria de Bohr. Hipotese de de Broglie. Dualidade particula-onda. Principio da incerteza. Teoria de Schrodinger. Solucoes da Equacao de Schrodinger para potenciais unidimensionais. Oscilador harmonico quantico. Nocoes de Mecanica Estatistica. Solidos cristalinos. Condutividade eletrica dos solidos. Faixas de energia. Semicondutores e dopagem. Fisica da Juncao PN. Propriedades termicas dos solidos. Propriedades opticas dos solidos. Emissao termoionica. Lasers. Fotodetectores e LEDs. Nocoes de Computacao Quantica. Bibliografia: Eisberg, R., Resnick, R., Fisica Quantica, Editora Campus Ltda., 2a. ed., 1974; Rezende S., Materiais e Dispositivos Eletronicos, 2a ed., Editora Livraria da Fisica, 2004. 

FIS-55 - DETECCAO DE ONDAS GRAVITACIONAIS. Requisito: MAT-36 e FIS-46. Horas semanais: 2-0-0-2. Ondas gravitacionais: natureza, derivacao matematica a partir da Relatividade Geral e emissao por fontes astrofisicas. Instrumentacao para a deteccao de ondas gravitacionais: interacao onda-antena, fontes de ruido, parametricos, amplificadores SQUID, isolamento vibracional, detectores atuais e futuros e extracao da informacao fisica/astrofisica com os detectores futuros. Aquisicao e processamento dos dados: aquisicao dos dados, filtragem digital, analise de ruido, limite quantico e previsao de desempenho. Bibliografia: Weber, J., General Relativity and Gravitational Waves, Interscience, New York, 1961; Davies, P.C.W., The Search for Gravity Waves, Cambridge, 1980; Aguiar, O.D., Parametric Motion Transducer for Gravitational Waves Detectors, INPE-5238-TAE/002, 1991; Blair, D.G., The Detection of Gravitational Waves, Cambridge, 1991; Will, C.M., Einstein estava certo?, Editora da UnB, Brasilia, 1996. 

FIS-71 - FUNDAMENTOS DE GASES IONIZADOS. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-1-4. Introducao a teoria cinetica dos gases, movimento de ions e eletrons, ruptura eletrica dos gases, ionizacao e deionizacao, formacao de descarga eletrica, regiao de eletrodos, regiao de paredes e regiao de plasma. Propriedades de plasmas. Aplicacoes de plasmas: tipos de reatores, tipos de excitacao eletrica, processos de corrosao e deposicao a plasma, outras aplicacoes. Bibliografia: Cobine, J.D., Gaseous conductors: theory and engineering applications, Dover, New York, 1957; Rosnagel, S.M. et al., Handbook of plasma processing technology, Noyes, Park Ridge, 1990. 

FIS-80 - FUNDAMENTOS DE ANATOMIA E FISIOLOGIA HUMANAS PARA ENGENHEIROS. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 3-0-0-5. Organizacao funcional do corpo humano e controle do meio interno. Estrutura fisica da celula. Homeostase - manutencao de um meio interno quase constante. Sistema tegumentar. Sistema muscular e esqueletico, fisica da contracao muscular esqueletica. Sistema cardiovascular, coordenacao dos batimentos cardiacos, sequencia de excitacao, eletrocardiograma. Sistema respiratorio. Fisiologia em aviacao, altas altitudes e espacial. Fisiologia em mergulho e outras condicoes hiperbaricas. Sistema nervoso central. Fisiologia sensorial. Sistema nervoso autonomo. Sistema endocrino. Sistema digestorio. Sistema renal. Sistema reprodutor. Bibliografia: Hall Arthur C. & Guyton John E., Tratado de Fisiologia Medica, 12.ed., Rio de Janeiro, Elsevier, 2011; Widmaier, Eric P., Raff. Hershel & Strang, Kevin T, Vander Fisiologia Humana: os Mecanismos das Funcoes Corporais, 12.ed., Rio de Janeiro, Guanabara Koogan, 2013; Dangelo, J. G.& Fattini, C. A., Anatomia Humana Sistemica e Segmentar, 3.ed. Edicao Revista, Rio de Janeiro Atheneu, 2007. 

HUM-01 - EPISTEMOLOGIA E FILOSOFIA DA CIENCIA. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 3-0-0-3. Conhecimento, crenca e metafisica. Epistemologia em Platao e Aristoteles. Relativismo e Ceticismo. desenvolvimento da Ciencia Moderna. Geocentrismo e Heliocentrismo. Os Paradigmas Cientificos segundo Kuhn. Realismo e Instrumentalismo. Experimentos, leis e teorias. Racionalismo e Empirismo. Programa e metodo em Descartes e Bacon. Naturalismo filosofico. Causalidade e uniformidade da natureza. Determinismo e Indeterminismo. O Criticismo de Kant. Iluminismo e Positivismo. Contexto de descoberta e contexto de justificacao. O problema da demarcacao epistemica. Verificacionismo e Falsificacionismo Epistemologia e historia em Bachelard, Koyre e Feyerabend. Relacoes entre ciencia e tecnologia. Bibliografia: ABBAGNANO, N., Historia da filosofia, Editorial Presenca, 2006. KOYRE, A., Estudos de Historia do Pensamento Cientifico, Gen & Forense Universitaria, 2011. KUHN, T., The Structure of Scientific Revolutions, The University of Chicago Press, 1970. KUHN, T., The Copernican Revolution, Harvard University Press, 1997. NEWTON-SMITH, W. H., A Companion to the Philosophy of Science, Blackwell, 2001. ROSSI, P., O Nascimento da Ciencia Moderna na Europa, Edusc, 2001. 

HUM-02 - ETICA. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Conceito de etica e de moral. Nocoes de teoria etica: Etica classica; Etica kantiana; Etica utilitarista. Etica moderna, individuo e sociedade: Enfoques tematicos como bioetica, etica e economia, codigos de conduta empresarial e meio ambiente. Etica na engenharia: Codigo de Etica Profissional; Tecnologia e riscos; Falhas humanas e falhas tecnologicas. Responsabilidade do engenheiro; Exemplos de excelencia e exemplos de infracoes eticas. Bibliografia: HARRIS, Charles E., PRITCHARD, Michael S., RABINS, Michael J., Engineering Ethics: Concepts and Cases, Belmont (CA): Wadsworth, 2005. SEN, Amartya, Sobre Etica e Economia, Sao Paulo: Companhia das Letras, 1999. SINGER, Peter, Etica Pratica, Sao Paulo: Martins Fontes, 2002. 

HUM-04 - FILOSOFIA E FICCAO CIENTIFICA. Requisitos: Nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Relacoes entre ciencia, tecnologia e etica. Transformacoes sociais e psicologicas promovidas pelo desenvolvimento cientifico e tecnologico. Conjeturas sobre os caminhos da humanidade futura. Utopias e distopias. Relacao entre mente, memoria e corpo. Distincao entre realidade e ficcao. Bibliografia: ROWLANDS, Mark, Scifi=Scifilo - A Filosofia explicada pelos filmes de ficcao cientifica, Relume Dumara, Rio de Janeiro, 2005. MARIAS, Julian, Historia da Filosofia, Martins Fontes, 2004. ROSSI, Paolo, O nascimento da ciencia moderna na Europa, Edusc, 2001. 

HUM-20 - NOCOES DE DIREITO. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 3-0-0-3. Conceito de Direito. Fontes do Direito. Ramos do Direito. Fatos e atos juridicos. Validade e invalidade dos atos juridicos. Prescricao e decadencia. Nocoes de Direito Constitucional, Civil, Administrativo e do Trabalho. Nocoes de Seguranca do Trabalho. Regulamento da profissao de Engenheiro. Bibliografia: BRASIL. Constituicao da Republica Federativa do Brasil. Rio de Janeiro: FAE, 1989. COTRIM, G. Direito e Legislacao. Sao Paulo: Saraiva, 1989. FRANCA, R.L. Instituicoes de Direito Civil. Sao Paulo: Saraiva, 1988. MEIRELLES, H.L. Direito Administrativo Brasileiro. Sao Paulo: Malheiros Editores, 1995. NASCIMENTO, A.M. Iniciacao ao Direito do Trabalho. Sao Paulo: LTR, 1988. PONTES, V. Programa de Instituicoes de Direito Privado, Civil e Comercial. Sao Paulo: Jose Bushatsky, 1974 

HUM-21 - NOCOES DE DIREITO. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-1-0-3. (nota 7). Conceito de Direito. Fontes do Direito. Ramos do Direito. Fatos e atos juridicos. Validade e invalidade dos atos juridicos. Prescricao e decadencia. Nocoes de Direito Constitucional, Civil, Administrativo e do Trabalho. Nocoes de Seguranca do Trabalho. Regulamento da profissao de Engenheiro. Bibliografia: BRASIL. Constituicao da Republica Federativa do Brasil. Rio de Janeiro: FAE, 1989. COTRIM, G. Direito e Legislacao. Sao Paulo: Saraiva, 1989. FRANCA, R.L. Instituicoes de Direito Civil. Sao Paulo: Saraiva, 1988. MEIRELLES, H.L. Direito Administrativo Brasileiro. Sao Paulo: Malheiros Editores, 1995. NASCIMENTO, A.M. Iniciacao ao Direito do Trabalho. Sao Paulo: LTR, 1988. PONTES, V. Programa de Instituicoes de Direito Privado, Civil e Comercial. Sao Paulo: Jose Bushatsky, 1974 

HUM-22 - ASPECTOS TECNICOS-JURIDICOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Principais institutos da propriedade intelectual: patentes, desenhos industriais, marcas, confidencialidade e software. Concorrencia desleal e software. Acordos de cooperacao cientifica e tecnologica. Empreendedorismo e investidores: investidor anjo, crowdfunding, venture capital e outros instrumentos de investimento. Direito a privacidade e internet: marco civil da internet. Plagio e outras mas condutas aos direitos do autor. Bibliografia: SILVEIRA, Newton. Propriedade Intelectual: propriedade industrial, direito de autor, software, cultivares. 4a ed., Barueri, SP: Manole, 2011. SANTOS, Manoel Joaquim Pereira. A Protecao Autoral de Programas de Computador. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. CERQUEIRA, Joao da Gama. Tratado da Propriedade Industrial. Vol. 1, Parte 1. Atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa. Rio de Janeiro: Ed. Lumen Juris, 2010. 

HUM-23 -INOVACAO E NOVOS MARCOS REGULATORIOS. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2- 0-0-2. Conceito de inovacao e seus desdobramentos. Conceito de bem publico. Principais institutos da propriedade intelectual. Principios e standards internacionais da propriedade intelectual. Modelo "open" e suas implicacoes no campo da ciencia, tecnologia e inovacao. Era das tecnologias da informacao e Comunicacao. Consumo, meio ambiente e inovacao. Novos arranjos juridico-institucionais para a inovacao. Bibliografia: BARBOSA, Denis Borges (org.). Direito da Inovacao: Comentarios a Lei n. 10.973/2004, Lei Federal da Inovacao. 2006. CHESBROUGH, Henry. Open Innovation: A New Paradigm for Understanding Industrial Innovation. Oxford University Press, oct. 2006. SILVEIRA, Newton. Propriedade Intelectual: propriedade industrial, direito de autor, software, cultivares. 4a ed., Barueri, SP: Manole, 2011. 

HUM-24 -DIREITO E ECONOMIA. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Desenvolvimento e crescimento economico. Relacoes entre Estado, desenvolvimento e politicas publicas no Brasil: o setor aeronautico. Principios da ordem economica. Mercado, concentracao, concorrencia e regulacao. Abuso economico. O sistema de defesa economica. Bibliografia: BERCOVICI, Gilberto. Constituicao Economica e Desenvolvimento. Uma leitura a partir da Constituicao de 1988. Sao Paulo: Malheiros, 2005. GRAU, Eros Roberto. A Ordem Economica de 1988. Sao Paulo: Malheiros, 2006. SALOMAO FILHO, Calixto. Regulacao e Concorrencia - Estudos e Pareceres. Sao Paulo: Malheiros, 2002. 

HUM-25 -RELACOES DE TRABALHO I. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Principios fundamentais do direito do trabalho. O trabalho formal e informal no Brasil. Relacao de trabalho e relacao de emprego. Contrato de trabalho. Jornada de trabalho. Remuneracao e salario. Participacao nos lucros e Stock Option. Equiparacao salarial. Alteracoes do contrato de trabalho. Extincao do contrato de trabalho. Bibliografia: BARROS, Alice Monteiro de. Curso de direito do trabalho. Sao Paulo: LTr, 2008. NASCIMENTO, Amauri Mascaro. Iniciacao do Direito do Trabalho. Sao Paulo: LTr Editora, 2014. DELGADO, Mauricio Godinho. Curso de Direito do Trabalho. Sao Paulo: LTr Editora, 2012. 

HUM-30 - LEITURA E ESCRITA EM PORTUGUES. Requisito: parecer favoravel do professor. Horas Semanais: 2-0-0-2. Caracteristicas de diferentes tipos de texto: jornalisticos, de propaganda, tecnicos, cientificos, de divulgacao cientifica. Elementos de textualidade: coesao e coerencia textual, argumentacao, intertextualidade, recursos gramaticais, recursos estilisticos. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletronicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-31 - EXPRESSAO ORAL EM PORTUGUES. Requisito. Parecer favoravel do professor. Horas Semanais: 2-0-0-2. Tipos de comunicacao oral em portugues. Diferencas entre a expressao oral e a escrita. Os elementos da exposicao oral (ouvintes/interlocutores, tipo da comunicacao, condicoes fisicas do local). Organizacao de apresentacoes orais. Caracteristicas do portugues oral do Brasil. Caracteristicas individuais na expressao oral. Exercicios de expressao oral. Bibliografia: Materiais de e sobre expressao oral selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-32 - REDACAO ACADEMICA. Requisito: HUM-01. Horas semanais: 2-0-0-2. Tecnicas de redacao academica, leitura, fichamento, anotacao, sistematizacao, argumentacao, coesao textual, parafrase, citacao, referencia bibliografica, resumo, edicao, normas de publicacao. Bibliografia: ECO, Umberto, Como se faz uma Tese, Perspectiva, 2007. MARIAS, Julian, Historia da Filosofia, Martins Fontes, 2004. ROSSI, Paolo, O nascimento da ciencia moderna na Europa, Edusc, 2001. 

HUM-33 - ARTE E ENGENHARIA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Conceitos de arte. Arte como trabalho e como linguagem. Arte como catarse e o desenvolvimento de funcoes psiquicas (percepcao e imaginacao). Arte e inconsciente. Arte, ciencia e tecnica. Arte e industria cultural. Arte e sociedade: o contexto social de criacao e de interpretacao de uma obra de arte. Modalidades artisticas. Arte e identidade pessoal/profissional. Representacoes sociais imaginarias do engenheiro. Bibliografia: Chaui, M., Convite a Filosofia, Sao Paulo, Atica, 2003; Vigotski, L. S., Psicologia da Arte, Sao Paulo Martins Fontes, 1999; Dicionario Enciclopedico de Psicanalise: o legado de Freud e Lacan, editado por Kaufmann, Pierre, Rio de Janeiro, Jorge Zehar, 1996, p. 671 - 678. 

HUM-40 - INGLES INSTRUMENTAL I. Requisito: parecer favoravel do professor. Horas Semanais: 2- 0-0-2. Desenvolvimento das quatro macro-habilidades de uso da lingua inglesa (compreensao oral e escrita; producao oral e escrita) atraves da abordagem instrumental de ensino de linguas. Enfase no desenvolvimento de atividades de leitura de textos academicos de generos distintos e em tarefas que combinem o conhecimento da lingua inglesa ao conhecimento das diversas areas da engenharia. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletronicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-41 - INGLES INSTRUMENTAL II. Requisito: parecer favoravel do professor. Horas Semanais: 2- 0-0-2. Aprimoramento das quatro macro-habilidades de uso da lingua inglesa (compreensao oral e escrita; producao oral e escrita) atraves da abordagem instrumental de ensino de linguas. Enfase no desenvolvimento de atividades de producao oral e escrita, com foco em generos textuais relevantes a area e em tarefas que combinem o conhecimento da lingua inglesa ao conhecimento das diversas areas da engenharia. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletronicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-42 - PRATICA DE INGLES ORAL. Requisito: parecer favoravel do professor da materia. Horas Semanais: 2-0-0-1. Aprimoramento das macro-habilidades de compreensao e producao oral de acordo com as necessidades do grupo. Consolidacao de conhecimentos linguisticos. Variacoes linguisticas e culturais da lingua inglesa. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletronicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-43 - INGLES PARA O MERCADO DE TRABALHO. Requisito: conhecimentos de ingles equivalentes ao nivel intermediario. Carga Horaria: 15 horas/aula. Curriculo em lingua inglesa: definicao, caracteristicas do genero, estrutura. Diferencas entre curriculo e Resume. Cartas de apresentacao/ Cover letters: definicao, caracteristicas do genero, estrutura e funcionalidade. Formularios em ingles: definicao, caracteristicas, reconhecimento da estrutura, diferentes tipos de formularios. Aspectos linguisticos importantes para a elaboracao dos generos estudados: clareza, objetividade. Precisao/ concisao. Finalidade. Ideia principal. Emprego de vocabulario adequado. Estruturas gramaticais relevantes: verbos de acao, adjetivos apropriados, estrutura da oracao. Oficinas para elaboracao de curriculo e carta de apresentacao. Bibliografia: Materiais diversos, impressos e/ou eletronicos, selecionados e/ou preparados pelo professor. 

HUM-55 - QUESTOES DO COTIDIANO DO ADULTO JOVEM. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Expectativas do adulto jovem em relacao a si e ao mundo. Responsabilidade social. Relacoes pessoais: possibilidades e limites. Saude e sexualidade - informacao e responsabilidade; midia e sexualidade; midia virtual e sexualidade; auto-imagem e sexualidade; metodos contraceptivos; doencas sexualmente transmissiveis - dados epidemiologicos e aspectos preventivos; Alcool e drogas - aspectos historicos, culturais e legais. Impactos na saude e no desenvolvimento. Outros temas (propostos e construidos em sala de aula). Bibliografia: Ozella, S. (org.) Adolescencias construidas: a visao da psicologia socio-historica. Sao Paulo: Cortez, 2003. FISCHER, R. M. B. Adolescencia em discurso: midia e producao de subjetividades. Porto Alegre: UFRGS, [Tese Doutorado em Educacao], 1996. FOUCAULT, M. Vigiar e punir. Petropolis: Vozes, 1987. 

HUM-56 - TRABALHO E SUBJETIVIDADE. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Conceitos de individuo, sujeito e sociedade. Coletividade, producao de subjetividades e memoria social. Processos de subjetivacao na contemporaneidade. Espaco urbano e producao de subjetividades. Trabalho e producao de subjetividades. Identidades particular e nacional; identidade profissional. Atuacao profissional e saude. Mal-estar na contemporaneidade. Criatividade, inteligencia e cuidados de si. Deslocamento subjetivo. Bibliografia: Birman, J. Mal-estar na atualidade. A psicanalise e as novas formas de subjetivacao. Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira, 2005; Nardi, H. C. Etica, trabalho e subjetividade. Porto Alegre: UFRGS, 2006. 

HUM-57 - IDENTIDADE E PROJETO PROFISSIONAL. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Introducao a Psicologia socio-historica. Conceito de trabalho. Humanizacao e alienacao no trabalho. Conceito de identidade. Identidade profissional. Projeto profissional. Bibliografia: DUARTE, N. Formacao do individuo, consciencia e alienacao: o ser humano na psicologia de A. N. Leontiev, CEDES, v.24, n.62, p.44-63, Campinas, 2004, disponivel em: <http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v24n62/20091.pdf>. Acesso em: 11 set. 2008; LANE, S. T. M., CODO, W. (Orgs.) Psicologia social: o homem em movimento, 13a. ed., Sao Paulo, Brasiliense, 1994. 

HUM-58 - FUNDAMENTOS DA EDUCACAO. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Correntes teoricas da Educacao. Aprendizagem e desenvolvimento. Metodologia de ensino. Bibliografia: GASPARIN, J. L. Uma didatica para a Pedagogia Historico-Critica. 3.ed. Campinas: Autores Associados, 2005. LUCKESI, C. C. Filosofia da Educacao. Sao Paulo: Cortez, 1994. SAVIANI, D. Pedagogia historico-critica: primeiras aproximacoes. 11.ed. Sao Paulo: Cortez/Autores Associados, 2013. 

HUM-61 - TOPICOS DE TECNOLOGIA SOCIAL. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Engenharia Humanitaria e Tecnologia Social. Modelos de projeto. Montando um projeto. Definindo partes interessadas, comunidade-alvo e problemas relacionados. Levantando problemas e definindo o foco. Empreendedorismo e ventures. Design criativo. Prototipos e experimentacao em laboratorio. Implementacao em situacao real. Avaliacao do projeto. Bibliografia: SMITH, Amy. Creative Capacity Building Design Notebook (CCB-Notebook). D-Lab, MIT, s.d. (adapted from the D-Lab, illustrated by Nathan Cooke, assistance from Ben Linder; Kofi Taha et al.). DOWNEY, Gary L. et al. The Globally Competent Engineer: Working Effectively with People Who Define Problems Differently. Journal of Engineering Education.April, 2006, pp.01-16. AMADEI, Bernard; SANDEKIAN, Robyn. Model of Integrating Humanitarian Development into Engineering Education. In: Journal of Professional Issues in Engineering Education and Practice. Vol.136, Issue 2, 2010, pp.84-92 

HUM-70 - TECNOLOGIA E SOCIEDADE. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 3-0-0-3. Analise de aspectos da sociedade brasileira a luz de estudos sobre a formacao social do Brasil. O papel da tecnologia na sociedade. A producao da tecnologia: determinismo ou construcionismo? A questao do acesso: inclusao e exclusao social e digital. Racionalizacao e tecnocracia. Avaliacao socio-ambiental da tecnica. Cultura digital: potenciais e limites. Conhecimento "glocal": tecnologia e educacao. Bibliografia: CASTELLS, M. A Galaxia da Internet. Reflexoes sobre a Internet, os negocios e a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003. JASANOFF, S. et al. Handbook of Science and Technology Studies. Revised Edition, Thousand Oaks, Cal.: Sage, 2002. POSTMAN, N. Tecnopolio: a rendicao da cultura a tecnologia. Sao Paulo: Nobel, 1992. 

HUM-73 - TECNOLOGIA SOCIAL, EDUCACAO E CIDADANIA. Requisito: HUM-61 ou parecer favoravel do professor. Horas semanais: 2-0-0-2. Aprofundamento de conceitos relacionados a tecnologia social e cidadania. Analise de Necessidades. Inclusao Social, Digital e Inclusao Linguistica. A pesquisa- acao. Utilizacao de meios digitais para a formacao e a informacao para a democracia. Bibliografia: LIANZA, S.; ADDOR, F. (orgs) Tecnologia e desenvolvimento social e solidario. Porto Alegre: Ed. UFRGS, 2005. THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-acao. Sao Paulo: Cortez, 2004. PELLANDA, N. M. C.; PELLANDA, E. C. (orgs.) Ciberespaco: um hipertexto. Porto Alegre: Artes e Oficios, 2000. 

HUM-74 - TECNOLOGIA E EDUCACAO. Requisito: nao ha. Conceitos de educacao e tecnologia de informacao e comunicacao. Desenvolvimento historico da tecnologia e educacao. Correntes teoricas da educacao e sua relacao com a tecnologia. Analise critica e producao de materiais didatico-pedagogicos eletronicos. Bibliografia: COSCARELLI, C. V., RIBEIRO, A. E. (orgs.), Letramento digital: aspectos sociais e possibilidades pedagogicas, Belo Horizonte: Ceale, Autentica, 2005. LUCKESI, C. C., Filosofia da educacao, Sao Paulo: Cortez, 1994. MOORE, M., KEARSLEY, G., Educacao a distancia: uma visao integrada. (traducao, Galman, R.) , Sao Paulo: Cengage Learning, 2008. Materiais diversos, impressos ou eletronicos, selecionados ou preparados pelo professor. 

HUM-75 - FORMACAO HISTORICA DO MUNDO GLOBALIZADO. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Um pouco de historia mundial: "O breve seculo XX". Crises economicas e desenvolvimento do capitalismo. A historia da globalizacao. Os Estados Nacionais e as politicas neoliberais. O Brasil na era da globalizacao e as politicas neoliberais de Collor e FHC. Mudancas tecnologicas e novos processos de trabalho e de producao. Futuros alternativos para a economia mundial. Bibliografia: ARBIX, G.; ZILBOVICIUS, M.; ABRAMOVAY, R. (orgs.). Razoes e ficcoes do desenvolvimento. Sao Paulo: Editora UNESP; Edusp, 2001. ARBIX, Glauco et al. (orgs.). Brasil, Mexico, Africa do Sul, India e China: dialogo entre os que chegaram depois. Sao Paulo: Editora UNESP; Edusp, 2002. HOBSBAWM, Eric. A era dos extremos: O breve seculo XX: 1914/1991. Sao Paulo: Companhia das Letras, 1995. Revista Estudos. Sao Paulo: Ed. Humanitas, FFLCH/USP, 1998. SANTOS, Milton. Por uma outra globalizacao - do pensamento unico a consciencia universal. Rio de Janeiro: Record, 2000. 

HUM-76 - ASPECTOS SOCIAIS DA ORGANIZACAO DA PRODUCAO. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. O nascimento da industria capitalista e os custos sociais da Revolucao Industrial. Fordismo e Taylorismo: producao em serie, consumo em massa e automatizacao do trabalhador; Fordismo e Taylorismo no Brasil. A crise do Fordismo e a emergencia de novos "modelos" de organizacao do trabalho. O Toyotismo: racionalizacao da producao e desemprego. Os novos padroes de gestao da forca de trabalho: just-in-time / Kan-ban, CCQ's e Programas de Qualidade Total. A difusao de inovacoes tecnologicas e organizacionais na industria brasileira. Bibliografia: ANTUNES, Ricardo. Os sentidos do trabalho. Sao Paulo: Boitempo, 2000. BUARQUE DE HOLLANDA Filho, Sergio. Os desafios da industria automobilistica brasileira. Sao Paulo: IPE-USP, FIPE, 1996. CORIAT, Benjamin. Pensar pelo avesso. Rio de Janeiro: Revan: UFRJ, 1994. HUNT, E.K.; SHERMAN, H.J. Historia do pensamento economico. Petropolis: Vozes, 1982. KATZ, C. Novas tecnologias: critica da atual reestruturacao capitalista. Sao Paulo: Xama, 1995. WOMACK, J.P. et al. A maquina que mudou o mundo. Rio de Janeiro: Campus, 1992. 

HUM-77 - HISTORIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA NO BRASIL. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. O(s) conceitos(s) de Ciencia e Tecnica. Ciencia e Positivismo no Brasil no final do seculo XIX. A formacao do campo cientifico no Brasil. O advento da Republica e o inicio da "modernizacao" no Brasil. O inicio da industrializacao e a necessidade de incentivar a ciencia e tecnologia no Brasil: os orgaos de fomento. A importancia da Tecnologia Militar. O papel do Instituto Tecnologico de Aeronautica para a industria brasileira. Ciencia, Tecnologia e Inovacao no Brasil. Bibliografia: DANTES, Maria Amelia et al. (orgs.). A ciencia nas relacoes Brasil-Franca (1850-1950). Sao Paulo: EDUSP; FAPESP, 1996. MAGALHAES, Gildo. Forca e Luz: eletricidade e modernizacao na Republica Velha. Sao Paulo: Editora UNESP: FAPESP, 2002. MOTOYAMA, Shozo et al. (orgs.). Preludio para uma Historia: Ciencia e Tecnologia no Brasil. Sao Paulo: EDUSP, 2004. OLIVEIRA, Nilda N.P. Do ITA a EMBRAER: a ideia de Progresso dos militares brasileiros para a industria aeronautica. Campinas, SP: ANPUH-SP, XVII Encontro Regional de Historia, 2004. VARGAS, Milton (org.). Historia da tecnica e da tecnologia no Brasil. Sao Paulo: Editora da UNESP/CEETEPS, 1994. VOGT, Carlos. Ciencia, tecnologia e inovacao no Brasil. http://www.comciencia.br/reportagens/2004/08/01.shtml. 

HUM-78 - CULTURA BRASILEIRA. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Analise do comportamento da sociedade brasileira a luz de teorias da Sociologia, Historia e Psicanalise. Conceitos de cultura e de sintoma social. Caracteristicas gerais da colonizacao do Brasil. Caracteristicas da cultura brasileira. Sintoma social nas relacoes cotidianas. Bibliografia: BACKES, C. O que e ser brasileiro? Sao Paulo: Escuta, 2000. FREYRE, G. Casa grande e senzala. Rio de Janeiro: Jose Olympio, 1984. HOLANDA, S.B. Raizes do Brasil. Rio de Janeiro: Jose Olympio,1984. 

HUM-79 - TEORIA POLITICA. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Teorias politicas. As formas de governo. Democracia e governabilidade. Ideologia. Poder e legitimidade. Foco no Brasil. Liberalismo e enfoques anti-liberais. Direitos humanos e multiculturalismo. Relacoes internacionais. Questoes atuais da politica nacional e internacional. Politica e novas tecnologias. Bibliografia: NYE, Joseph, Compreender os Conflitos Internacionais: Uma Introducao a Teoria e a Historia. Gradiva, Lisboa, 2002. WALZER, Michael. Guerras Justas e Injustas, Sao Paulo: Marcus Fontes, 2003. BOBBIO, Norberto, Teoria Geral da Politica, Rio de Janeiro: Elsevier, 2000 (9a reimpressao). 

HUM-80 - HISTORIA DA TECNOLOGIA DA AERONAUTICA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Historia da aeronautica. Linha do tempo da aviacao e aeronautica. Santos Dumont e suas aeronaves. A era dos dirigiveis. Historia do helicoptero. A primeira guerra mundial. A aviacao no periodo entre guerras. A segunda Guerra mundial e a transformacao do setor aeronautico e de aviacao. A era do transporte a jato. Historia da industria aeronautica brasileira. Biografia e pioneiros da aviacao e aeronautica. O futuro da aviacao. Bibliografia: Loftin Jr., L. K., Quest for Performance: The Evolution of Modern Aircraft, NASA SP-468, Washington, 1985; Anderson Jr., J. D., The Airplane - A History of its Technology, AIAA General Publication Series, 1st Edition, Reston, VA, 2002; Schmitt, G., Fliegende Kisten - von Kitty Hawk bis Kiew, Transpress, VEB - Verlag fur Verkehrswesen, Berlin, 1990. 

HUM-81 - TEORIA SOCIAL E MEIO AMBIENTE. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Genese da questao ambiental. De Malthus ao conceito de desenvolvimento sustentavel (Brundlandt) e a ecologia politica. Focos tematicos: Biodiversidade e propriedade intelectual; Clima e governancia global; Normas e comportamento empresarial; Transgenia entre Ciencia e Politica; Tecnologia e meio ambiente. Enfoques teoricos selecionados: deep ecology; teoria sistemica; reflexividade; neomarxismo ecologico; construtivismo e Natureza; ontologias politicas. Bibliografia: WORLD BANK, World Development Report, 2003: Sustainable Development in a Dynamic World (online); TRIGUEIRO, Andre (org.), Meio ambiente no seculo 21 - 21 especialistas falam da questao ambiental na sua area de conhecimento, Rio: Sextante, 2003, 368p; WINTER, Gerd (edited by), Multilevel Governance of Global Environmental Change - Perspectives from Science, Sociology and the Law, Cambridge University Press, 2006. 

HUM-82 - PROPRIEDADE, TECNOLOGIA E DEMOCRACIA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2- 0-0-2. Este curso examinara as questoes relacionadas a propriedade do conhecimento e da tecnologia. Destacam-se as controversias relacionadas a regimes de propriedade, bem como as formas de inovacao na organizacao do acesso, do controle e dos beneficios de produtos culturais e tecnologicos. Ao lado das formas classicas de propriedade intelectual, como as patentes, o copyright e as marcas, formas alternativas de gestao do acesso serao estudadas, como o open access e o copyleft, entre outras. Como pano de fundo estao as questoes do desenvolvimento do conhecimento e da criatividade tecnologica, a democratizacao do acesso, o incentivo ao avanco tecnologico atraves dos direitos de propriedade intelectual, e a justica social. Os topicos serao os seguintes: filosofia da propriedade; direitos de propriedade intelectual; tipos de propriedade intelectual; dominio publico e direitos difusos; commons e projetos de livre acesso; patrimonio de titularidade coletiva; creative commons e sistemas de licenca alternativa; democracia, justica e acesso a tecnologia; setor aeroespacial; software; recursos geneticos e protecao de cultivares; direitos de uso para a educacao; acesso a conhecimentos medicos tradicionais; produtos artisticos; saude. Bibliografia: LESSIG, L. Free Culture: How Big Media Uses Technology and Law to Lock Down Culture and Control Creativity. New York, Penguin Press, 2004. KAMAU, E. C.; WINTER, G. (ed.) Genetic Resources, Traditional Knowledge & The Law. London: Earthscan, 2009. HESS, C.; OSTROM, E. Ideas, Artifacts, and Facilities: Information as a Common-Pool Resource. Law and Contemporary Problems, 2003, 66:111-145. 

MAT-12 - CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 5-0-0-5. Numeros reais. Funcoes reais de uma variavel real. Limites. Funcoes continuas: teoremas do valor intermediario e de Bolzano-Weierstrass. Derivadas: definicao e propriedades, funcoes diferenciaveis, regra da cadeia e derivada da funcao inversa. Teorema do valor medio. Formula de Taylor e pesquisa de maximos, minimos e pontos de inflexao; aplicacoes. Regras de L'Hospital. Integral de Riemann: definicao, propriedades e interpretacao geometrica. O Teorema Fundamental do Calculo. Tecnicas de integracao. Aplicacoes. Integrais improprias. Sequencias numericas: continuidade e convergencia, sequencias monotonas, convergencia e completude do conjunto dos numeros reais. Series Numericas: convergencia ou divergencia de uma serie. Criterios de convergencia: criterios do termo geral, da razao, da raiz, da integral e criterio de Leibniz. Convergencia absoluta e convergencia condicional. Series de Potencias: intervalo de convergencia e o Teorema de Abel. Propriedades da soma de uma serie de potencias: continuidade, derivacao e integracao termo a termo. Series de Taylor das principais funcoes elementares. Aplicacoes. Bibliografia: Apostol, T.M., Calculus, Vol. 1, 2nd. ed., John Wiley, New York, 1969; Boulos, P., Calculo Diferencial e Integral, Vol. 1, Makron Books do Brasil Editora LTDA, Sao Paulo, 1999; Guidorizzi, H. L., Um Curso de Calculo, Vol. 1, 2 e 4, Livros Tecnicos e Cientificos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1999; Simmons, G.F., Calculo com Geometria Analitica, Vol. 1 e 2, McGraw-Hill, Sao Paulo, 1987; Thomas G.B, Calculo, vol. 1 e 2, 12a. Ed., Pearson Educacional do Brasil, Sao Paulo, 2013. 

MAT-17 - VETORES E GEOMETRIA ANALITICA. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-3. O espaco V3: segmento orientado, vetor, caracteristicas de um vetor, operacoes com vetores, dependencia linear. Bases. Produto interno, ortogonalidade, projecao e bases ortonormais. O espaco R3: orientacao, produto vetorial, produto misto, duplo produto vetorial. Geometria Analitica: sistemas de coordenadas, posicoes relativas de retas e planos, distancias, areas e volumes. Transformacoes do plano: rotacao, translacao e o conceito de aplicacao linear. Estudo das conicas: equacoes reduzidas, translacao, rotacao. Bibliografia: Caroli, A. et al., Matrizes, Vetores e Geometria Analitica. 7a. ed., Livraria Nobel, Sao Paulo, 1976; Oliveira, I. C. e Boulos, P., Geometria Analitica: um tratamento vetorial, McGraw-Hill, Sao Paulo, 1986; Dos Santos, N. M., Vetores e Matrizes, 4a ed., Thomson Learning, Sao Paulo, 2007. 

MAT-22 - CALCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL II. Requisito: MAT-12. Horas Semanais: 4-0-0-5. Nocoes da topologia no Rn. Curvas parametrizadas em Rn. Funcoes de varias variaveis, curvas e superficeis de nivel. Limite e continuidade. Derivadas direcionais e derivadas parciais. Diferenciabilidade e diferencial. Regra da cadeia. O vetor gradiente e sua interpretacao. Derivadas parciais de ordem superior. Formula de Taylor e pesquisa de maximos, minimos e pontos de sela. Extremos condicionados: Multiplicadores de Lagrange. Transformacoes entre espacos reais: a diferencial e a matriz Jacobiana. Conjuntos de nivel. Teorema da Funcao Implicita e Teorema da Funcao Inversa. Integrais Multiplas: integral dupla e integral tripla. Integral iterada e o Teorema de Fubini. Mudanca de variaveis na integral. Coordenadas polares, cilindricas e esfericas. Aplicacoes. Bibliografia: Apostol, T.M., Calculus, Vol. 2, 2nd Ed., John Wiley, New York, 1969; Stewart, J. Calculo. Vol. II; 4a ed., Pioneira Thomson Learning, Sao Paulo, 2002; Guidorizzi, H.L., Um Curso de Calculo, Vol. 2 e 3, Livros Tecnicos e Cientificos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1999; Simmons, G.F., Calculo com Geometria Analitica, Vol. 2, McGraw-Hill, Sao Paulo, 1987. 

MAT-27 - ALGEBRA LINEAR. Requisito: MAT-17. Horas Semanais: 4-0-0-5. Espacos vetoriais reais e complexos: definicao e propriedades, subespacos vetoriais, combinacoes lineares, dependencia linear, espacos finitamente gerados, bases. Teorema da invariancia, dimensao, soma de subespacos, mudanca de bases. Espacos com produto interno, norma e distancia, ortogonalidade, bases ortonormais, teorema da projecao. Transformacoes lineares: nucleo e imagem de uma transformacao linear; isomorfismo, automorfismo e isometria; matriz de uma transformacao linear. Espaco das transformacoes lineares, espaco dual, base dual, operadores adjuntos e auto-adjuntos. Autovalores e autovetores de um operador linear, operadores diagonalizaveis, diagonalizacao de operadores auto-adjuntos. Aplicacoes. Bibliografia: Domingues, H.H. et al. Algebra Linear e Aplicacoes. 7a. ed. Reformulada, Editora Atual, Sao Paulo, 1990; Nicholson, W. Keith, Algebra Linear, 2a. ed., McGraw-Hill, Sao Paulo, 2006; Coelho, F.U e Lourenco, M.L., Um Curso de Algebra Linear, 2a. Edicao, Ed. Universidade de Sao Paulo, 2013; Lima, E.L., Algebra Linear, 8a. Ed., IMPA, 2014. 

MAT-32 - EQUACOES DIFERENCIAIS ORDINARIAS. Requisito: MAT-27. Horas Semanais: 4-0-0-4. Equacoes diferenciais ordinarias (EDO's) de primeira ordem lineares, separaveis, exatas e fatores integrantes; problema de valor inicial, existencia e unicidade de solucao. EDO's lineares de segunda ordem: conjunto fundamental de solucoes, resolucao de equacoes com coeficientes constantes, reducao de ordem, metodo dos coeficientes a determinar e da variacao dos parametros. EDO's lineares de ordem n. Sistemas de EDO's lineares com coeficientes constantes. Transformada de Laplace: condicoes de existencia, propriedades, transformada inversa, convolucao, delta de Dirac, resolucao de EDO's. Solucao em series de potencias de equacoes diferenciais lineares de segunda ordem. Equacao de Cauchy-Euler. Metodo de Frobenius. Funcoes especiais: funcoes de Bessel e polinomios de Legendre, principais propriedades. Bibliografia: Boyce, W.E. e DiPrima, R.C., Equacoes diferenciais elementares e problemas de valores de contorno, 7a ed., LTC, Rio de Janeiro, 2001; Braun, M., Differential Equations and Their Applications, 4a ed., Springer-Verlag, New York, 1993; Ross, S. L., Differential equations, 2a ed., John Wiley, New York, 1974. 

MAT-36 - CALCULO VETORIAL. Requisito: MAT-22. Horas Semanais: 3-0-0-3. Curvas no R2 e no R3: parametrizacao, curvas regulares, reparametrizacao, reta tangente e reta normal, orientacao de uma curva regular, comprimento de arco. Integrais de linha: propriedades, teoremas de Green, campos conservativos. Superficies no R3: parametrizacao, superficies regulares, plano tangente e reta normal, reparametrizacao, area de superficie. Integrais de superficie. Divergente e rotacional de um campo, teorema de Gauss, teorema de Stokes. Coordenadas curvilineas: coordenadas ortogonais, elemento de volume, expressao dos operadores gradiente, divergente, rotacional e laplaciano num sistema de coordenadas ortogonais. Bibliografia: Kaplan, W., Calculo Avancado, Vol. 1, Edgard Blucher, Sao Paulo, 1972; Apostol, T. M., Calculus, Vol. 2, 2a ed., John Wiley, New York, 1969; Guidorizzi, H. L., Um curso de calculo, Vol. 3, 3a edicao revista, Livros Tecnicos e Cientificos, Rio de Janeiro, 2000. 

MAT-42 - EQUACOES DIFERENCIAIS PARCIAIS. Requisito: MAT-32. Horas Semanais: 4-0-0-4. Conceitos basicos de equacoes diferenciais parciais (EDP's), equacoes lineares de 1a ordem. EDP's de 2a ordem: formas canonicas; equacao do calor; equacao de Laplace; equacao da onda. Metodo de separacao de variaveis; analise de Fourier: series de Fourier nas formas trigonometrica e complexa. Series de Fourier- Bessel e Fourier-Legendre. Problemas de valor inicial e de contorno. Problemas nao-homogeneos. Problemas de Sturm-Liouville. Problemas de contorno envolvendo a equacao de Laplace em dominios retangulares, cilindricos e esfericos. Transformada de Fourier e aplicacoes. Bibliografia: Trim, D. W., Applied partial differential equations, PWS-Kent Publishing Company, Boston, 1990; Tyn Myint, U., Partial differential equationsof mathematical physics, 2nd ed., North-Holland, 1980; Habermann, R., Applied partial differential equations with Fourier series and boundary value problems, 4a. ed., Pearson Prentice Hall, New Jersey, 2004. 

MAT-46 - FUNCOES DE VARIAVEL COMPLEXA. Requisito: MAT-36. Horas Semanais: 3-0-0-4. Revisao de numeros complexos. Nocoes de topologia no plano complexo. Funcoes complexas: limite, continuidade, derivacao, condicoes de Cauchy-Riemann, funcoes harmonicas. Funcao exponencial. Funcoes trigonometricas e hiperbolicas. Funcao logaritmica. Integral de linha: teorema de Cauchy-Goursat, funcoes primitivas, formula de Cauchy, teorema de Morera, teorema de Liouville, teorema do modulo maximo. Sequencias e series de funcoes: teoremas de integracao e derivacao termo a termo. Serie de Taylor. Serie de Laurent. Classificacao de singularidade. Zeros de funcao analitica. Residuos. Transformacao conforme e aplicacoes. Bibliografia: Churchill, R. V., Variaveis complexas e suas aplicacoes, Mc-Graw-Hill, Sao Paulo, 1975; Derrick, W. R., Introductory complex analysis and applications, Academic Press, New York, 1972; Bak, J. and Newman, D. J., Complex analysis, Springer-Verlag, New York, 1982. 

MAT-51 - DINAMICA NAO-LINEAR E CAOS. Requisito: MAT-32. Horas Semanais: 4-0-0-4. Conceitos e definicoes fundamentais em dinamica nao-linear. Exemplos de comportamento nao-linear e observacao de caos em ciencia e engenharia. Tecnicas de espaco de fase e secao de Poincare. Pontos fixos. Orbitas periodicas. Analise de estabilidade linear. Estabilidade local e global. Bifurcacoes. Transicao para o caos. Atratores periodicos, caoticos e bacias de atracao. Universalidade. Fractais. Caos em mapas e equacoes diferenciais. Propriedades dos sistemas caoticos. Metodos quantitativos de caracterizacao. Bibliografia: Alligood, K.T., Sauer, T.D. e Yorke, J.A., Chaos: an introduction to dynamical systems, Springer-Verlag, New York, 1997; Devaney, R.L., An introduction to chaotic dynamical systems, Addison-Wesley Publishing, Massachusetts, 1989; Thompson, J.M.T. e Stewar,t H.B., Nonlinear dynamics and chaos: geometrical methods for engineers and scientists, Wiley, 1986. 

QUI-18 - QUIMICA GERAL I. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-3-4. Principais experiencias para a caracterizacao do atomo, espectro atomico do atomo de hidrogenio e o modelo de Bohr, estrutura atomica, espectros atomicos, seus niveis energeticos e geometria dos orbitais atomicos. Ligacoes Quimicas: covalentes, ionicas e metalicas com abordagem nos modelos do eletron localizado e dos orbitais moleculares. Momento de dipolo eletrico das moleculas. Estrutura cristalina dos metais e dos compostos ionicos simples. Faces planas naturais e angulos diedros, clivagem, habito. Celula unitaria e sistemas cristalinos. Empilhamento compacto. Indices de Miller. Difracao de raios X. Defeitos e ideias basicas sobre estrutura dos silicatos. Bibliografia: Atkins, P. e de Paula, J., Fisico-Quimica 7a ed., LTC, Rio de Janeiro, 2002, Vol. 2; Mahan, B.H. e Myers, R.J., Quimica: um curso universitario, 4a ed., Edgard Blucher, Sao Paulo, 1993; Monografias do Departamento de Quimica. 

QUI-28 - QUIMICA GERAL II. Requisito: QUI-18. Horas Semanais: 2-0-3-4. Termodinamica quimica: energia interna, entalpia, entropia e energia livre de Gibbs. Potencial quimico, atividade e fugacidade. Relacao entre energia livre de Gibbs e constante de equilibrio. Eletroquimica: equilibrios de reacoes de oxido-reducao, eletrodos, potenciais de equilibrio dos eletrodos, pilhas e baterias, leis da eletrolise e corrosao. Bibliografia: Atkins, P. e de Paula, J., Fisico-Quimica 7a ed., LTC, Rio de Janeiro, 2002, Vol. 1 e 3; Levine, I., Physical Chemistry, 5a ed., McGraw Hill, London, 2002, Monografias do Departamento de Quimica. 

AED-01 - MECANICA DOS FLUIDOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 4-0-2-6. Introducao: conceito de fluido, nocao de continuo. Cinematica do escoamento. Equacoes fundamentais da mecanica dos fluidos nas formas integral e diferencial. Conceito de perda de carga e suas aplicacoes: Projeto conceitual de um tunel de vento. Analise de similaridade. Camada limite incompressivel laminar: equacoes de Prandtl, solucao de Blasius, separacao. Camada limite compressivel laminar: efeitos do numero de Prandtl, aquecimento aerodinamico, fator de recuperacao e analogia de Reynolds. Transicao do regime laminar para o turbulento. Camada limite incompressivel turbulenta; equacoes medias de Reynolds: conceito do comprimento de mistura. Introducao ao escoamento compressivel: ondas de som, numero de Mach, estado de estagnacao local. Escoamento subsonico, transonico, supersonico e hipersonico. Ondas de choque e expansao de Prandtl-Meyer. Escoamento unidimensional isentropico. Tuneis de vento. Tecnicas para medida de grandezas basicas: pressao, vazao, velocidade e temperatura. Tecnicas de visualizacao de escoamentos. Bibliografia: White, F.M., Fluid Mechanics, 7th ed., McGraw-Hill, New York, 2011; Anderson, J.D., Jr., Fundamentals of Aerodynamics, 5th ed., McGraw-Hill, New York, 2010; White, F.M., Viscous fluid flow, McGraw-Hill, 3rd ed., USA, 2005. 

AED-11 - AERODINAMICA BASICA. Requisito: AED-01. Horas semanais: 3-0-2-6. Aerodinamica aplicada a avioes e foguetes. Aerodinamica do perfil em regime incompressivel. Escoamento potencial incompressivel: Potencial de velocidades. Teoria do perfil fino. Curvas caracteristicas de aerofolios: influencia da espessura, do arqueamento, dispositivos hipersustentadores. Asa finita em regime incompressivel: Teoria da linha sustentadora. Curvas caracteristicas de asas: influencia da forma em planta, torcao e superficies de comando. Aerodinamica da fuselagem. Aeronaves: interferencia aerodinamica. Escoamento compressivel. Equacao potencial completa. Teoria das pequenas perturbacoes: Transformacoes de Prandtl-Glauert. Variacao dos coeficientes aerodinamicos com o numero de Mach: conceitos de Mach critico e de divergencia. Tecnicas experimentais: analise de um instrumento generico. Medidas oticas em aerodinamica: PSP, LDV e PIV. Bibliografia: Anderson, J.D., Jr., Fundamentals of aerodynamics, 5th ed., McGraw-Hill, New York, 2010; Schlichting, H., Truckenbrodt, E., Aerodynamics of the airplane, McGraw-Hill, New York, 1979; Doebelin, E.O., Measurement systems - application and design, 5th ed., McGraw-Hill International Editions, Mechanical Engineering Series, 2003. 



AED-25 - AERODINAMICA SUBSONICA. Requisito: AED-11. Horas semanais: 1-2-0-3. Metodos numericos para escoamentos potenciais em regime incompressivel: metodo dos paineis, vortex-lattice. Correcao de camada limite. Previsao de transicao para o regime turbulento. Problemas de analise e projeto de aerofolios e asas. Estudo de configuracoes completas de aeronaves de baixa velocidade. Correcao de compressibilidade. Introducao a metodos numericos para solucoes de equacoes diferenciais. Metodos numericos para escoamentos compressiveis e/ou viscosos: equacao do potencial completo, Euler e Navier- Stokes com media de Reynolds. Modelos de turbulencia. Aplicacoes para o escoamento em torno de perfis e asas nos regimes subsonico e transonico. Introducao a simulacao direta e de grandes escalas em aerodinamica. Bibliografia: Katz, J., Plotkin, A., Low-speed aerodynamics, Cambridge University Press, 2001. Anderson, J.D., Modern compressible flow: with historical perspective, 3rd ed., New York: McGraw- Hill, 2002. Anderson, J.D., Computational fluid dynamics, New York: McGraw-Hill, 1995. 

AED-27 - AERODINAMICA SUPERSONICA. Requisito: AED-11. Horas semanais: 2-1-0-3. Perfis, asas e fuselagens em regime supersonico. Teoria dos corpos esbeltos. Corpos axissimetricos: metodos potenciais e metodo choque-expansao. Equacao do potencial linearizado no regime supersonico. Regras de similaridade. Sistemas asa-corpo-empenas. Interferencia aerodinamica. Coeficientes aerodinamicos de foguetes. Arrasto de pressao e de friccao: solucao de van Driest. Metodos de analise e de projeto. Introducao a metodos numericos para solucoes de equacoes diferenciais. Metodos numericos para escoamentos compressiveis no regime supersonico. Regime hipersonico: Descricao fisica do escoamento. Teoria de Newton modificada. Independencia do numero de Mach. Gases a altas temperaturas: Modelos de gas e conceitos de equilibrio e nao equilibrio. Bibliografia: Anderson, J.D., Modern compressible flow: with historical perspective. New York: McGraw-Hill, 3rd ed., 2002; Moore, F.G., Approximate methods for weapon aerodynamics, AIAA, Reston, 2000; Schlichting, H., Truckenbrodt, E., Aerodynamics of the airplane, McGraw-Hill, New York, 1979. 

AED-34 - AERODINAMICA APLICADA A PROJETO DE AERONAVE. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-1-6. Componentes do arrasto e sua importancia no desempenho de aeronaves. Elaboracao de polar de arrasto: metodologias, interface com desempenho e polares obtidas de voo.Configuracoes aerodinamicas: asa voadora, asa alongada, canard, tres superficies, winglet e novos conceitos.Hiper- sustentadores e controle de camada limite.Aerodinamica de alto angulo de ataque. Efeitos no desempenho devido a Integracao aeronave-sistema propulsivo. Interferencia aerodinamica entre partes da aeronave. Corretivos: vortilons, barbatanas dorsais e ventrais, geradores de vortice, stablets, provocadores de estol e fences.Aspectos da aerodinamica supersonica e hipersonica.Derivadas dinamica de estabilidade.Aspectos adicionais relevantes no projeto: drag rise, drag creep, buffeting subsonico e transonico, caracteristicas de estol, arrasto de trem de pouso, esteira de vortice da asa, efeito solo e excrescencias. Tunel de vento: tipos, instrumentacao, planejamento de ensaios e correcoes para condicao de voo.Ferramentas computacionais e semi-empiricas para calculo aerodinamico. Bibliografia: Stinton, D., the Anatomy of the Airplane, AIAA, 1998. Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Torenbeek, E., Advanced Aircraft Design, Wiley, 2013. 

AED-37 - PROJETO AERODINAMICO. Requisito: AED-11. Horas semanais: 3-0-0-6. Configuracao inicial da fuselagem. Definicao preliminar do perfil e da forma em planta da asa e das empenagens. Dimensionamento inicial de superficies de controle. Estimativa da polar de arrasto da aeronave. Estimativas de derivadas de estabilidade. Projeto do perfil para condicoes de cruzeiro e pouso/decolagem; dispositivos de hiper-sustentacao; utilizacao de ferramentas computacionais para analise e projeto de aerofolios. Projeto da asa: ajuste das distribuicoes de carregamento e de Cl ao longo da envergadura; utilizacao de ferramentas computacionais; determinacao do numero de Mach de divergencia; analise do projeto em condicoes "off- design"; estimativa das caracteristicas de estol da asa. Problemas de interferencia asa-fuselagem e nascele- asa. Bibliografia: Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, AIAA eduacational series, Washington DC, 1989. 

MVO-20 - FUNDAMENTOS DA TEORIA DE CONTROLE. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-1-1- 6. Descricao matematica de elementos de sistemas de controle. Comportamento de sistemas de controle linear. Estabilidade de sistemas de controle linear. Analise no dominio do tempo e da frequencia. Projeto de controladores. Desempenho a malha fechada. Bibliografia: Ogata, K., Engenharia de controle moderno, 4a ed., Sao Paulo, Prentice Hall, 2003; Tischler, M., Advances in aircraft flight control, London, Taylor and Francis, 1996 (AIAA General Publication Series); Zipfel, P. H., Modeling and simulation of aerospace vehicle dynamics, AAIA, 2000 (AIAA Education Series). 

MVO-31 - DESEMPENHO DE AERONAVES. Requisito: AED-11 ou equivalente. Horas semanais: 2-0- 1-6. Atmosfera padrao, forcas aerodinamicas e propulsivas. Definicao e medida de velocidade. Desempenho pontual: planeio, voo horizontal, subida, voo retilineo nao-permanente, manobras de voo, diagrama altitude- numero de Mach. Envelope de voo. Metodos de Energia. Desempenho integral em alcance, autonomia e combustivel consumido: cruzeiro, voo horizontal nao-permanente, subida e voos curvilineos. Decolagem, aterrissagem e conceitos de certificacao. Bibliografia: Anderson, J.D., Aircraft performance and design, Boston: WCB/McGraw-Hill, 1999; McClamroch, N.H., Steady Aircraft Flight and Performance, Princeton: Princeton University Press, 2011; Vinh, N.K., Flight mechanics of high-performance aircraft, New York, University Press, 1993. 

MVO-32 - ESTABILIDADE E CONTROLE DE AERONAVES. Requisito: MVO-20 ou equivalente. Recomendado: MVO-31. Horas semanais: 2-0-1-6. Estabilidade estatica longitudinal: margem estatica a manche fixo e a manche livre. Criterios de estabilidade estatica laterodirecional. Sistemas de referencia, angulos de Euler e matrizes de transformacao. Deducao das equacoes do movimento da aeronave modelada como corpo rigido. Derivadas de estabilidade e de controle. Calculo numerico de condicoes de equilibrio. Linearizacao das equacoes do movimento. Modos autonomos longitudinais e latero-direcionais. Simulacao do voo em malha aberta. Estabilidade dinamica: qualidades de voo. Projeto de sistemas de controle de voo: sistemas de aumento de estabilidade, sistemas de aumento de controle e piloto automatico. Simulacao do voo em malha fechada. Bibliografia: Nelson, R. C. Flight stability and automatic control. 2. ed. Boston, MA: McGraw-Hill, c1998; Etkin, B.; Reid, L. D. Dynamics of flight: stability and control. 3rd ed. New York, NY: Wiley, c1996; Stevens, B. L.; Lewis, F. L. Aircraft control and simulation. 2.ed. Hoboken, NJ: Wiley, c2003; 

MVO-41 - MECANICA ORBITAL. Requisitos: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-5. Movimentos proprios da Terra: translacao, rotacao, precessao e nutacao. Problemas de dois corpos: formulacao, integrais primeiras, equacao da trajetoria, descricao das orbitas. Elementos orbitais: determinacao a partir dos vetores posicao e velocidade, e vice-versa. Manobras orbitais basicas: transferencia de Hohmann, manobras de mudanca de plano de orbita, rendez-vous e reentrada. Perturbacoes. Arrasto aerodinamico e decaimento orbital. Variacao dos elementos orbitais. Trajetorias interplanetarias. Trajetorias de veiculos lancadores de satelites. Bibliografia: Bate, R.R., Mueller, D.D. & White, J.E., Fundamentals of Astrodynamics, Dover, New York, 1971; Chobotov, V.A. (Ed.), Orbital Mechanics, 3rd ed., Reston, VA, AIAA, 2002; Wiesel, W.E., Spaceflight Dynamics, 3rd ed., Beavercreek, OH, Aphelion Press, 2010. 

MVO-50 TECNICAS DE ENSAIOS EM VOO. Requisito: PRP-38. Horas Semanais: 2-0-1-2. Introducao a Reducao de Dados de Ensaio. Tecnicas de Calibracao Anemometrica. Conhecimentos basicos relacionados com as tecnicas de ensaios em voo para determinacao de qualidades de voo e desempenho. Introducao a Sistemas de Aquisicao de Dados, Instrumentacao e Telemetria. Nocoes sobre ensaios para certificacao aeronautica. Bibliografia: Kimberlin, R.D., Flight Testing Of Fixed-Wing Aircraft, Reston, VA, AIAA, 2003; McCormick, B.W., Introduction to Flight Testing and Applied Aerodynamics, Reston, VA, AIAA, 2011; MIL-F-8785C, Military Specification: Flying Qualities of Piloted Airplanes, 05 November 1980. 

MVO-52 - DINAMICA E CONTROLE DE VEICULOS ESPACIAIS. Requisito: MVO-20 ou equivalente. Horas semanais: 3-0-0-6. Dinamica da orbita. Representacao da atitude e cinematica. Dinamica de atitude. Estudo da estabilidade de veiculos espaciais. Atuadores para controle de atitude. Controle de atitude de veiculos espaciais. Bibliografia: Wie, B., Space Vehicle Dynamics and Control. 2nd ed., Reston, VA, AIAA, 2008; Wiesel, W.E. Spaceflight Dynamics, 3rd ed., Beavercreek, OH, Aphelion Press, 2010; Sidi, M., Spacecraft Dynamics and Control: A Practical Engineering Approach, Cambridge University Press, 2006. 

MVO-53 - SIMULACAO E CONTROLE DE VEICULOS ESPACIAIS. Requisito: MVO-52 ou equivalente. Horas semanais: 3-0-0-6. Sensores e estimacao de velocidade angular e atitude. Modelagem de atuadores para controle de atitude. Controle de veiculos espaciais em trajetoria ascendente e controle de atitude. Nocoes de guiamento. Simulacao de veiculos espaciais em malha aberta e fechada. Dinamica estrutural e sloshing. Bibliografia: Wie, B., Space Vehicle Dynamics and Control. 2nd ed., Reston, VA, AIAA, 2008; Wiesel, W.E. Spaceflight Dynamics, 3rd ed., Beavercreek, OH, Aphelion Press, 2010; Sidi, M., Spacecraft Dynamics and Control: A Practical Engineering Approach, Cambridge University Press, 2006. 

MVO-61 - SEGURANCA DE VOO EM OPERACOES DE LANCAMENTO DE VEICULOS AEROESPACIAIS. Requisito: Nao ha. Recomendado: MVO-11. Horas semanais: 1-0-1-2. Tipos de veiculos aeroespaciais operados pelo Brasil. Os centros de lancamentos e suas facilidades. A seguranca de voo como operador central dos meios de um centro de lancamento. O tripe da seguranca de voo: Area livre para voo, ajuste do lancador e terminacao de voo. Os regulamentos de seguranca da Agencia Espacial Brasileira (AEB) e outras normas. Plano de seguranca de voo e plano de terminacao de voo. Definicao da trajetoria nominal baseada na probabilidade de ajuste do lancador. Metodo de compensacao de vento: funcao pesagem do vento; vento balistico; ventos unitarios; deslocamento e compensacao do ponto de impacto. Analise de incerteza e dispersao do ponto de impacto. Calculo da probabilidade de impacto e risco a vida. O operador de seguranca de voo durante a cronologia. Analise pos-voo. Bibliografia: MAN-SGO-001 - Manual de Seguranca Operacional do CLA, 2008; RSM-2002 Range Safety Manual for Goddard Space Flight Center/Wallops Flight Facility, 2006. Zipfel, P.H., Modeling and Simulation of Aerospace Vehicle Dynamics, 3rd ed., Reston, VA, AIAA, 2014. 

MVO-65 - DESEMPENHO E OPERACAO DE AERONAVES. Requisito: Nao ha. Recomendado: MVO- 11. Horas semanais: 3-0-0-6. Conceitos e Medidas de Velocidade e Altitude. Calibracao de sistema anemometrico. Velocidades de Referencia (Stall, Vmcg, Vmca, Vmu, Vlof, V2, Vr, V1, Vref, Flap/LG speeds, VMO, MMO). Decolagem, modelagem fisica, analise de parametros tecnicos e ambientais, pistas molhadas e contaminadas, Limites de gradiente, velocidade de pneu e energia de frenagem, tecnicas para melhoria de desempenho, V2 variavel e CG alternado. Voo de subida, modelagem e analise de parametros. Voo de cruzeiro, modelagem, conceito de fuel flow e specific range, efeitos ambientais, velocidades de maximo alcance, maximo endurance e longo alcance, tecnica de step climb, efeito do CG no cruzeiro. Driftdown, requisitos de falha de motor, determinacao de trajetoria, efeito no planejamento de missao. Descida e Aproximacao, modelagem fisica e regulamentos. Pouso, regulamentos, limitacoes, calculo da distancia total, conceito de quick turn around. Conceitos de planejamento de missao e despacho.Bibliografia: Blake, W. (and the Performance Training Group), Jet Transport Performance Methods, Boeing Commercial Airplanes, 2009; Flight Operations Support and Line Assistance, Getting to Grips with Aircraft Performance, Airbus, 2002; Phillips, W. F., Mechanics of Flight, Wiley, 2002. 

MVO-66 - OPERACAO E ENSAIOS DE AEROMODELOS. Requisito: Nao ha. Recomendado: PRJ-30. Horas semanais: 1-0-2-6. Conceitos de aerodinamica e mecanica do voo aplicados a pilotagem. Contextualizacao dos ensaios no desenvolvimento de produto. Boas praticas operacionais. Nocoes de meteorologia aplicadas ao ensaio em voo. Conceitos de ensaios em solo e ensaios em voo. Ensaios do aeromodelo. Bibliografia: Federal Aviation Administration (FAA), Amateur-Built Aircraft and Ultralight Flight Testing Handbook. Advisory Circular 90-89A, 1995. McCormick, B.W., Introduction to flight testing and applied aerodynamics. Reston, VA, AIAA, 2011. Kimberlin, R.D., Flight Testing of Fixed-wing Aircraft. Reston, VA, AIAA, 2003. 

PRP-11 - MOTOR FOGUETE. Requisito: AED-02. Horas semanais: 3-0-1-2. Desempenho do veiculo propulsado a motor-foguete. Balistica interna dos foguetes quimicos. Foguetes de multiplos estagios. Transferencia de calor em motor-foguete. Bibliografia: Sutton, G. P., Rocket propulsion elements, New York, John Willey, 1976; Kuo, K. K. e Summerfield, M., Fundamentals of solid-propellant combustion, Washington, AIAA, 1984; Cornelisse, J. W. et al., Rocket propulsion and spaceflight dynamics, London, Pitman, 1979. 

PRP-28 - TRANSFERENCIA DE CALOR E TERMODINAMICA APLICADA. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 3-0-0-4. Termodinamica e Propulsao, analise de ciclos ideais e nao ideais. Introducao a maquinas termicas. Termoquimica dos produtos de combustao: equilibrio quimico, calculo da razao de mistura estequiometrica, entalpia total dos componentes e dos produtos de combustao, calculo dos parametros termodinamicos dos produtos de combustao. Introducao a Transferencia de Calor: conceitos fundamentais e equacoes basicas. Conducao: unidimensional em regime permanente e multidimensional em regimes permanente e nao-permanente. Conveccao: escoamento laminar no interior de dutos, escoamento laminar externo, escoamento turbulento, conveccao natural. Radiacao: relacoes basicas, troca de energia por radiacao em meios transparentes.Trocadores de calor. Bibliografia: Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Turns, S.R., An Introduction to Combustion: Concepts and Applications, Boston, MA: McGraw-Hill, 2006; Turns, S.R., Mattingly, J.D., Elements of gas turbine propulsion, New York, NY: McGraw-Hill, 1996. 

PRP-38 - PROPULSAO AEROESPACIAL. Requisito: AED-01 e PRP-28. Horas semanais: 3-0-1-4. Conceitos basicos sobre propulsao. Motor a pistao aeronautico; funcionamento, configuracoes e aplicacoes. Propulsao a helice: terminologia, teoria e aplicacoes, analise dimensional, desempenho de helice, modelo da teoria de momento linear, modelo da teoria elementar de pas, mapas de desempenho. Turbinas a gas como sistema propulsivo: configuracoes de motores, aplicacoes, componentes, eficiencias e desempenho, modelo propulsivo, limite de operacao do motor trubojato e motores sem elementos rotativos. Introducao a motor foguete: parametros basicos relativos as balisticas interna e externa; objetivos dos voos a motor foguete, propelentes e suas caracteristicas termodinamicas, distincao basica entre motores foguete a propelentes solidos e liquidos. Bibliografia: Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989; Sutton, G. P., Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 7a ed., Wiley Interscience, 2001. 

PRP-39 - MOTOR-FOGUETE A PROPELENTE SOLIDO. Requisitos: PRP-28, AED-01, PRP-38. Horas semanais: 3-0-1-4. Envelope de voo de foguetes, tipos de motores e desempenho desses motores propulsionados a foguete. Impulso especifico e balistica interna dos foguetes solidos. Parametros e coeficientes propulsivos. Formas de grao propelente e curvas caracteristicas: queima neutra, progressiva e regressiva. Projeto de tubeira e da camara de combustao. Curvas de empuxo e pressao necessarias para atender o envelope de voo. Bibliografia: Sutton, G. P., Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 7a ed., Wiley Interscience, 2001. Cornelisse, J.M. et al, Rocket and Spaceflight Dynamics, London, Pitman, 1979. Humble R.W., Henry G.N., Larson W.J., Space Propulsion Analysis and Design, 1a ed., Mc Graw Hill, 1995. 

PRP-40 - PROPULSAO AERONAUTICA. Requisito: PRP-28 e AED-01. Horas semanais: 3-0-5-4. Analise de desempenho dos motores e de seus componentes. Entradas de ar aeronauticas. Desempenho de Turbinas a Gas: desempenho do motor no seu ponto de projeto, desempenho do seus principais componentes (admissao, exaustao, entrada de ar, misturador, e tubeira), desempenho do motor fora do seu ponto de projeto. Curvas de Desempenho. Bibliografia: Cohen, H., Rogers, G.F.C., Saravanamuttoo, H.I.H., Straznicky, P.V., Gas Turbine Theory, 6th ed., Harlow: Prentice Hall, 2009; Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989. 

PRP-41 - MOTOR-FOGUETE A PROPELENTE LIQUIDO. Requisitos: PRP-28, AED-01, PRP-38. Horas semanais: 3-0-1-4. Propelentes liquidos: propriedades dos propelentes; componentes oxidantes, componentes combustiveis e monopropelentes liquidos. Turbobombas (rotores e indutores): configuracoes, parametros de desempenho (NPSH, velocidade de topo, coeficiente de fluxo do indutor, NSS, coeficiente de altura manometrica, Ns, rotacao especifica), cavitacao, otimizacao. Componentes do motor-foguete a propelente liquido: camaras de empuxo, injecao, distribuicao das regioes de mistura, e geradores de gas. Barreiras termicas (tipos, funcao, propriedades. Instabilidades de combustao em camaras de motor foguete. Bibliografia: Sutton, G.P., Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 7a ed., Wiley Interscience, 2001. Humble, R.W., Henry, G.N., Larson W. J., Space Propulsion Analysis and Design, 1a ed., Mc Graw Hill, 1995. Huzel, D.K., Huang, D.H., Modern Engineering for Design of Liquid Propellant Rocket Engines, AIAA, 1992 PRP 42 - TOPICOS PRATICOS EM PROPULSAO AERONAUTICA. Requisito: PRP 38. Horas semanais: 2-1-0-2. Relacao entre configuracoes dos motores e oportunidades de mercado. Determinacao da configuracao basica de um motor para atender o envelope de voo de uma aeronave. Simulacao de diferentes arquiteturas de motores para o melhor desempenho do casamento motor / aeronave. Projeto integrado motor / aeronave. Avaliacao do custo de manutencao para escolha do motor. EHM - Engine Health Monitoring. Integracao aerodinamica motor / aeronave. Determinacao de tracao em voo. Novos conceitos propulsivos. Bibliografia: Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989; Ribeiro, R.F.G, A Comparative Study of Turbofan Engines Bypass Ratio, ITA, 2013; Senna, J.C.S.M, Desenvolvimento de Metodologia para Geracao e Manipulacao de Dados de Motores Genericos para Estudos Conceituais de Aeronaves, ITA, 2012. 

PRP-47 - PROJETO DE MOTOR FOGUETE HIBRIDO. Requisito: PRP-38. Horas Semanais: 2-1-0-3. Componentes de motor foguete hibrido. Combustiveis solidos, taxa de regressao, pirolise, combustiveis de alto desempenho. Injetores. Analise da queima, eficiencia de combustao. Projeto de motor foguete hibrido, efeitos de escala. Instabilidades de combustao. Bibliografia: Sutton, G. P.; Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements. 8th ed., New York: Wiley, 2010. Chiaverini, M., Kuo, K., Fundamentals of Hybrid Rocket Combustion and Propulsion, In Progress in Astronautics and Aeronautics, AIAA, 2007. 

PRP-50 - EMISSOES ATMOSFERICAS DE POLUENTES E INFLUENCIA DO SETOR AERONAUTICO. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 2-0-0-2. Posicionamento da contribuicao do setor aeronautico nas emissoes atmosfericas de poluentes. Formacao dos principais poluentes (CO (monoxido de carbono), NOx (oxidos de nitrogenio), UHC (hidrocarbonetos nao queimados), fuligem e CO2 (dioxido de carbono)). Tecnologias atuais e futuras para controle das emissoes. Indice de emissoes de diversos motores aeronauticos. Tecnicas para medicao dos poluentes. Regulamentacao dos indices restritivos. Bibliografia: Carvalho Jr., J. A. e Lacava, P. T., Emissoes em processos de combustao, Editora UNESP, 2003; ICAO aircraft engine emissions databank, Civil Aviation Authority, http://www.caa.co.uk/, 2005; Borman, G. L. e Ragland, K. W., Combustion engineering, McGraw-Hill, 1998. 

PRP-52 - MOTORES A PISTAO AERONAUTICOS. Requisito: PRP-20. Horas Semanais: 2-0-1-1. Aplicacoes no setor aeronautico. Geometrias e componentes. Principios de funcionamento. Comparacao entre ciclo termodinamico e funcionamento real. Parametros de operacao e mapas de desempenho. Combustao em motor a pistao. Detonacao da mistura reativa. Combustiveis e suas propriedades. Sistemas de alimentacao de combustivel. Parametros que influenciam a potencia do motor. Camara de combustao. Controle. Desempenho de helices instaladas na aeronave. Bibliografia: Heywood, J.B., Internal Combustion Engine Fundamentals, McGraw-Hill Inc., USA, 1988; Taylor, C.F., The Internal Combustion Engine in Theory and Practice, MIT Press Edition, 1985; Delp, F., Aircraft Propeller and Controls, Jeppesen, 1979. 

PRP-54 - COMPONENTES DE MOTORES A JATO. Requisito: PRP-20. Horas Semanais: 2-1-0-1. Entradas de ar: para voos subsonicos e supersonicos. Compressores: centrifugo, axial e fan. Camara de combustao: geometrias, termoquimica e injecao de combustivel. Turbinas axiais. Bocais de exaustao. Bibliografia: Hill, P., Peterson, C., Mechanics and Thermodynamics of Propulsion, 2nd ed., Pearson Education, 2009; Cohen, H., Rogers, G.F.C., Saravanamuttoo, H.I.H., Straznicky, P.V., Gas Turbine Theory, 6th ed., Harlow: Prentice Hall, 2009; Oates, G.C, Aircraft Propulsion Systems Technology and Design, AIAA, 1989. 

PRP-56 - ENSAIOS EM SISTEMAS PROPULSIVOS. Requisito: PRP-20. Horas semanais: 1-1-1-1. Nocoes basicas de medidas de empuxo, vazao, torque, potencia, rotacao e emissoes e de aquisicao e tratamento de dados. Medidas de empuxo em um estato-reator. Ensaios de desempenho e emissoes em motores a pistao. Analise de gases de exaustao em motores a pistao. Ensaios de desempenho e emissoes em motor a jato. Ensaios de desempenho e emissoes em motor turbo-eixo. Levantamento experimental de curvas de desempenho de helices. Medidas de empuxo e instabilidades em motor foguete. Discussao de procedimentos para ensaios em voo. Bibliografia: Johnson, G.W, LabVIEW Graphical Programming Practical Applications in Instrumentation and Control, McGraw-Hill, 1994; Machiaverni, R.M., Determinacao de Tracao em Voo Atraves do Metodo do Erro Residual, ITA, 2008. Walsh, P.P., Fletcher, P. Gas Turbine Performance. Oxford: Blackwell Science Ltd., 1998. 

EST-10 - MECANICA DOS SOLIDOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-5. Objetivos; historico. Equilibrio de corpos deformaveis; forcas e momentos transmitidos por barras; diagramas de esforcos internos. Estados de tensao e deformacao num ponto: transformacao de coordenadas; valores principais; diagrama de Mohr. Relacoes deformacao-deslocamento. Equacoes constitutivas. Energia de deformacao. Teoremas de Castigliano. Barras sob esforcos axiais. Torcao de barras circulares. Teoria de vigas de Euler- Bernoulli. Estruturas Hiperestaticas. Criterios de escoamento. Bibliografia: Gere, J.M.; Goodno, B.J., Mechanics of Materials, 6th ed., Belmont, CA: Thomson, 2004; Hibbeler, R.C., Resistencia dos materiais. Rio de Janeiro: LTC, 2000; Crandall, S.H.; Dahl, N.C.; Lardner, T.J., An Introduction to the Mechanics of Solids, 2nd ed., New York: McGraw-Hill Inc., 1999. 

EST-15 - ESTRUTURAS AEROESPACIAIS I. Requisito: EST-10. Horas semanais: 4-0-1-5. Principios e objetivos da analise estrutural. Analise experimental de tensoes e deformacoes: extensometros eletricos de resistencia. Principios de trabalho e energia: trabalhos virtuais, energia potencial total, teoremas de reciprocidade, da carga unitaria. Metodo de Rayleigh-Ritz. Teoria de placas de Kirchhoff: solucao de Navier. Introducao ao metodo dos elementos finitos: formulacao para barras e membrana. Flambagem elastica e inelastica de colunas e placas. Fadiga: historico de problemas de fadiga e mecanica da fratura. Conceitos de projeto "Fail-safe", "Safe-life" e Tolerante ao Dano. Curvas S-N. Tensao Media. Regra de Palmgren-Miner. Concentradores de tensao. Analise de juntas e fixacoes Bibliografia: Allen, D. H. e Haisler, W. E. Introduction to aerospace structural analysis, New York, John Wiley, 1985; Fish, J. e Belytschko, T. Um primeiro curso em Elementos Finitos, 1a ed., Rio de Janeiro, LTC, 2009; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1974. 

EST-24 - TEORIA DE ESTRUTURAS. Requisito: EST-10. Horas semanais: 3-0-1-5. Principios e objetivos da analise estrutural. Analise experimental de tensoes e deformacoes: extensometros eletricos de resistencia e sistemas opticos. Principios de trabalho e energia: trabalhos virtuais, energia potencial total, teoremas de reciprocidade, da carga unitaria. Estruturas reticuladas: analise de esforcos e deslocamentos. Metodo das forcas. Metodos aproximados: Rayleigh-Ritz. Teoria de placas de Kirchhoff: solucao de Navier. Bibliografia: Allen, D. H. e Haisler, W. E. Introduction to aerospace structural analysis, New York, John Wiley, 1985; Dally, J. W. e Riley, W. F., Experimental stress analysis, 3a ed., New York, McGraw-Hill, 1991; Ugural, A. C., Stresses in plates and shells, McGraw-Hill, New York, 1981. 

EST-25 - ESTRUTURAS AEROESPACIAIS II. Requisito: EST-25. Horas semanais: 4-0-1-5. Introducao as estruturas aeroespaciais: componentes, materiais e idealizacao estrutural. Modelagem de componentes aeroespaciais pelo metodo dos elementos finitos. Teoria de torcao de Saint-Venant. Flexo- torcao de vigas de paredes finas de secao aberta e fechada. Restricao axial na flexo-torcao de vigas de paredes finas. Difusao em paineis. Aplicacoes aeroespaciais. Criterios de Falha de placas e paineis reforcados. Bibliografia: Megson, T.H. G., Aircraft structures for engineering students, 4th ed., Elsevier, 2007; Curtis, H., Fundamentals of aircraft structural analysis, New York, McGraw-Hill, 1997; Bruhn, E. F., Analysis and design of flight vehicle structures, Cincinnati, Tri-Offset, 1973. 

EST-31 - TEORIA DE ESTRUTURAS II. Requisito: EST-24. Horas semanais: 3-0-1-5. Teoria de torcao de barras de Saint-Venant. Analogia de membrana. Teoria da flexao, torcao e flexo-torcao de vigas de paredes finas: secoes abertas, fechadas, multicelulares; idealizacao estrutural. Aplicacoes em componentes aeronauticos: asa e fuselagem. Estabilidade de colunas, vigas-coluna; solucoes exatas e aproximadas. Estabilidade de placas. Bibliografia: Megson, T. H. G., Aircraft structures for engineering students, 3rd ed., London, E. Arnold, 1999; Curtis, H. D., Fundamentals of aircraft structural analysis, New York, McGraw- Hill, 1997; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1974. 

EST-35 - PROJETO DE ESTRUTURAS AEROESPACIAIS. Requisito: EST-15 e EST-25. Horas semanais: 1-2-0-3. O objetivo desta disciplina e o desenvolvimento das habilidades tecnicas e interpessoais do aluno em um projeto de estrutura de um sistema aeroespacial. O projeto deve ser desenvolvido preferencialmente por uma equipe de alunos. Ao final da disciplina, os alunos deverao apresentar um sistema estrutural que atenda a requisitos tecnicos. O professor deve estimular a iniciativa e a imaginacao do aluno. Bibliografia: Bruhn, E. F., Analysis and design of flight vehicle structures, Cincinnati, Tri-Offset, 1973; Niu M., Airframe Stress Analysis & Sizing, 2nd ed., Conmilit Press Ltd, Hong Kong, 1999; Niu M., Airframe Structural Design, 2nd ed., Conmilit Press Ltd, Hong Kong, 1998. 

EST-43 - TEORIA DAS ESTRUTURAS AERONAUTICAS II. Requisito: nao ha. Horas semanais: 4-0- 1-5. Parte I: Fadiga e Mecanica da Fratura: Historico de problemas de fadiga e mecanica da fratura. Conceitos de projeto "Fail-safe", "Safe-life" e Tolerante ao Dano. Curvas S-N. Tensao Media. Regra de Palmgren-Miner. Concentradores de tensao. Fatores de Intensidade de Tensao. Propagacao de trincas por fadiga. Curvas da/dN. Equacoes de Propagacao. Analise de fixacoes e juntas. Parte II: Flambagem de Euler. Flambagem Inelastica de Colunas. Flambagem e Falha de Placas. Analise de Paineis Reforcados em Compressao. Analise de Paineis em Cisalhamento. Tracao Diagonal. Bibliografia: Dowling, N. E., Mechanical behavior of materials - engineering methods for deformation, fracture and fatigue, 2a ed., Prentice Hall, 2000; Bruhn, E. F., Analysis and design of flight vehicle structures, Cincinnati, Tri-Offset, 1973; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Englewood Cliffs, Prentice-Hall, 1974. 

EST-56 - DINAMICA ESTRUTURAL E AEROELASTICIDADE. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-1-5. Modelagem de sistemas dinamicos: principio de Hamilton; equacoes de Lagrange. Vibracoes livres e respostas a excitacao harmonica, periodica, impulsiva e geral em sistemas de unico grau de liberdade. Vibracoes livres e respostas dinamicas de sistemas com varios graus de liberdade: condicoes de ortogonalidade e solucao por analise modal. Vibracoes livres e respostas dinamicas de sistemas continuos. Ensaios de vibracao em solo. Introducao ao metodo de elementos finitos em dinamica de estruturas. Modelagem aeroelastica de uma secao tipica. Problemas de estabilidade e resposta aeroelastica. Modelos aeroelasticos na base modal. Metodos de elementos discretos em aeroelasticidade, Nocoes sobre ensaios aeroelasticos em tunel e em voo. Bibliografia: Bismarck-Nasr, M. N., Structural dynamics in aeronautical engineering, Reston, VA: AIAA, 1999; Rao, S.S., Mechanical vibrations, Upper Saddle River, NJ: Pearson Prentice Hall, 2004; Bisplinghoff, R.L., Aeroelasticity, Mineola, NY: Dover, 1996. 

EST-65 - TOPICOS AVANCADOS EM ESTABILIDADE ESTRUTURAL. Requisito: EST-15 e EST- 25. Horas semanais: 2-0-2-4. Estabilidade torsional e flexo-torsional de colunas de paredes finas; Estabilidade lateral de vigas; Viga-coluna; Estabilidade de cascas cilindricas e conicas; Estabilidade de paineis curvos submetidos a compressao, cisalhamento e cargas combinadas; Campo de tracao diagonal em paineis planos e curvos; Analise de juntas em paineis. Criterios de falha. Bibliografia: Bruhn, E.F., Analysis and design of flight vehicle structures, Tri-Offset, Cincinnati, 1973; Chajes, A., Principles of structural stability theory, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1974; Rivello, R.M., Theory and analysis of flight structures, McGraw-Hill, New York, 1969. 

PRJ-02 - GESTAO DE PROJETOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-1-0-5. Ciencia, Tecnologia e Inovacao. Politicas e estrategias de CT&I. Organizacao da CT&I no Pais, no Ministerio da Defesa e no Comando da Aeronautica. Ciclo de vida de materiais e de sistemas aeroespaciais. Padroes de desenvolvimento tecnologico e de certificacao aeroespacial. Objetivos, programas, projetos e atividades. Tecnologias criticas, recursos humanos, recursos financeiros e infra-estrutura. Processo de gerenciamento de projetos. Recomendacoes do PMBOK e de modelos similares. O fator humano na gerencia de projetos. Criterios economicos de avaliacao de projetos de inovacao tecnologica. Estudo de casos de interesse do Poder Aeroespacial. Bibliografia: MD e MCT, Concepcao Estrategica - Ciencia, Tecnologia e Inovacao de Interesse da Defesa Nacional, Brasilia, MD, 2003; COMAER, Ciclo de Vida de Sistemas e Materiais da Aeronautica, Brasilia, DCA 400-6, 05 de marco de 2007; Project Management Institute, A Guide to the Project Management Body of Knowledge (PMBOK Guide), 3rd ed., Sao Paulo, Brazil Chapter, 2004. 

PRJ-22 - PROJETO CONCEITUAL DE AERONAVE. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-2-4. Projeto conceitual de uma aeronave: analise de mercado e financeira; escolhas de tecnologias, configuracao, dimensionamento inicial; escolha e do grupo moto-propulsor; layout estrutural das asas, fuselagem e empenagens; balanceamento, desempenho inicial; projeto da secao transversal e layout do interior. Cabina de pilotagem e compartimento de carga. Metodos e ferramentas para decisao de escolha de configuracao. Materiais usados em aeronaves e perspectivas futuras. Estimativa refinada de peso da configuracao e de seus componentes e sistemas. Estudos de versoes e variantes de uma determinada aeronave. Elementos de certificacao aeronautica. Bibliografia: Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Torenbeek, E., Synthesis of Subsonic Airplane Design, Kluwer Academic Pub, Sept. 1982; L.R. Jenkinson, Civil jet aircraft design, AIAA educational series, Washington DC, 1999. 

PRJ-23 - PROJETO AVANCADO DE AERONAVE. Requisito: PRJ-22. Horas semanais: 3-0-2-4. Projeto preliminar de aeronave. Integracao de sistemas: grupo moto-propulsor, sistemas eletricos, de combustivel, hidraulico e pneumatico e trem de pouso. Softwares comerciais de mecanica dos fluidos computacional. Analise aerodinamica da configuracao completa. Principios de manutencao aeronautica. Analise de seguranca. Principios de otimizacao multidisciplinar. Regulamentos e requisitos do projeto de aeronaves. Passeio do CG. Momentos de Inercia. Cargas estaticas e dinamicas. Diagrama V-n.. Analise da distribuicao das cargas sobre os sistemas estruturais da aeronave. Projeto e dimensionamento dos componentes estruturais primarios. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, AIAA educational series, Washington DC, 1989; Roskam, J., Airplane design, parts I-VIII, Roskam Aviation and Engineering Corporation, Ottowa, Kansas, 1985; Lomax, T., Structural loads analysis for commercial transport aircraft: theory and practice, Washington, AIAA, 1996. 

PRJ-29 - INTRODUCAO A PROJETO AERONAUTICO. Requisito: nao ha. Horas semanais: 1-0-3-2. Introducao ao projeto de aeronaves. Requisitos e fases do projeto. Conceitos basicos para o projeto de uma aeronave: definicao da configuracao, estimativa de peso, definicao dos coeficientes aerodinamicos, dimensionamento da aeronave, determinacao dos centros de gravidade e aerodinamico, configuracao estrutural. Elaboracao de desenho tecnico para manufatura. Construcao de elementos de uma aeronave em escala reduzida: materiais e metodos usados na construcao das partes de um aeromodelo. Nocoes de ensaios estruturais. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, 3a ed., Washington, AIAA, 1999; Roskam, J., Airplane design, partes I-VIII, Lawrence, Kansas, DAR Corporation, 2000-2003; Jenkinson, L.R., Simkin, P. e Rhodes, D., Civil Jet Aircraft Design, Washington, AIAA, 1999. 

PRJ-30 - PROJETO E CONSTRUCAO DE AEROMODELOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 1-0- 3-4. Introducao ao projeto de aeronaves: requisitos, fases do projeto, construcao e testes. Conceitos basicos para o projeto de uma aeronave: definicao da configuracao, estimativa de peso, definicao dos coeficientes aerodinamicos, dimensionamento da aeronave, analise de estabilidade e controlabilidade da aeronave, determinacao dos centros de gravidade e aerodinamico, especificacao de motor e helice, especificacao do sistema de controle e atuadores, configuracoes para a estrutura usada em aeromodelos. Aspectos de gerenciamento de projeto: divisao do trabalho, cronograma, gerenciamento de configuracao e troca de informacoes na equipe de projeto. Construcao do aeromodelo projetado: materiais e metodos usados na construcao das partes de um aeromodelo, integracao destas partes, integracao de motor, construcao e integracao do trem de pouso, integracao do sistema de controle, antena e atuadores. Teste do aeromodelo: planejamento dos testes, execucao dos testes e posterior analise do voo. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, 3a ed., Washington, AIAA, 1999; Roskam, J., Airplane design, partes I-VIII, Lawrence, Kansas, DAR Corporation, 2000-2003; Jenkinson, L.R., Simkin, P. e Rhodes, D. Civil Jet Aircraft Design, Washington, AIAA, 1999. 

PRJ-32 - PROJETO E CONSTRUCAO DE SISTEMAS AEROESPACIAIS. Requisitos: nao ha. Horas semanais: 1-0-3-3. Nocoes de foguete, satelite e estacao terrena. Definicao de missao. Definicao de sistema. Projeto. Manufatura, montagem integracao e testes do sistema. Lancamento e operacao. Bibliografia: Wertz, J. R. & Larsson, J. W., eds., Space Mission Analysis and Design, Kluwer, Dordrecht, 1999; Fortescue, P., Stark, J., eds., Spacecraft Systems Engineering, 2a ed., John Wiley and Sons, Chichester, UK, 1995; Sutton, G. P. Rocket Propulsion Elements, 7a Edicao, Wiley, Nova Iorque, EUA, 2001. 

PRJ-44 - DESENVOLVIMENTO E CONSTRUCAO DE MICRO-VEICULOS AEREOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 1-0-1-2. Introducao ao projeto de micro-veiculos aereos: requisitos, prospeccao tecnologica, controle, comunicacao, analise parametrica, construcao e ensaios. Ambientes de operacao de micro-veiculos aereos. Conceitos basicos para o projeto de micro-veiculos aereos: definicao da configuracao, estimativa de peso, estimacao dos coeficientes aerodinamicos, dimensionamento inicial, analise de estabilidade e controlabilidade, especificacao do sistema propulsivo, especificacao do sistema de controle e atuadores. Gerenciamento do programa de projeto e construcao de micro-veiculos aereos: divisao do trabalho, cronograma, gerenciamento de configuracao e troca de informacoes na equipe de projeto. Construcao de um exemplar: materiais e metodos usados na construcao, integracao de sistemas na configuracao. Ensaios com o prototipo: planejamento, execucao e analise dos resultados dos ensaios. Bibliografia: Mueller, T., Fixed and Flapping Wings Aerodynamics for Micro Air Vehicle Applications, Washington, AIAA, 2001 (AIAA Progress in Aeronautics and Astronautics); Roskam, J., Airplane design, partes I-VIII, Lawrence, Kansas, DAR Corporation, 2000-2003;) Mueller, T., Ifju, P. G., and Shkarayev, S. V., Introduction to the Design of Fixed-Wing Micro Air Vehicles Including Three Case Studies, AIAA, (AIAA Education Series). 

PRJ-51 - INTRODUCAO A AQUISICAO DE DADOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 1-0-1-2. Nocoes gerais de instrumentacao; Visao global de aquisicao de dados; Introducao ao ambiente LabVIEW. Criacao, edicao e "debug" de uma VI. Criacao de uma SubVI. "Loops & Charts". "Arrays, Graphs & Clusters". "Case & Sequence Structures". "Strings & File I/O". Aquisicao de dados. Bibliografia: LabVIEW Basics I, Course Manual, Course Software Version 6.0, Setembro 2000. 

PRJ-53 - PROJETO AERONAUTICO ASSISTIDO POR COMPUTADOR. Requisito: nao ha. Horas semanais: 1-0-1-2. Ambiente CATIA. "Part Design" (modelamento solido 3D). "Assembly Design" (montagem). "Drafting" (detalhamento 2D). "Wireframe and Surfaces" (modelamento de superficies 3D). Bibliografia: Manuais CATIA, Dassault Systemes. 

PRJ-55 - ANALISES DE CONFIGURACOES DE AERONAVES. Requisito: PRJ-02. Horas semanais: 2-0-0-2. Configuracoes de aeronave. Estudos de mercado. Analise economico-financeira. Plano de negocios. Fases do Projeto aeronautico. Analises com relatorio e apresentacoes de projetos de aeronaves existentes. Bibliografia: Raymer, D.P., Aircraft design: a conceptual approach, Washington, AIAA, 1989; Stinton, D., The anatomy of the airplane, 2a ed., Reston, VA., AIAA, 1998; Pilot's handbook of aeronautical knowledge, Washington, Federal Aviation Administration, 2003. 

PRJ-57 - DINAMICA DOS FLUIDOS COMPUTACIONAL APLICADA A PROJETO DE AERONAVE. Requisitos: AED-22 e PRJ-11. Horas semanais: 2-0-0-2. Fundamentos de calculo numerico. Revisao e aplicabilidade das equacoes da dinamica dos fluidos. Algoritmos de marcha no tempo. Malhas computacionais. Tecnicas de aceleracao de convergencia. Tecnicas de visualizacao da solucao. Dinamica dos fluidos computacionais na industria aeronautica. Principios de otimizacao numerica. Algoritmos geneticos. Codigos computacionais utilizados na industria aeronautica. Analise de perfis aerodinamicos simples e com dispositivos hiper-sustentadores. Analise aerodinamica de configuracoes de aeronave. Projeto otimo de aerofolio. Escoamento no interior de cabinas de passageiros com consideracoes de transferencia de calor. Bibliografia: Versteeg, H.K., An introduction to Computational Fluid Dynamics: The Finite Volume Method, Harlow: Pearson Education, 2007; Anderson, J.D., Computational Fluid Dynamics: The Basics with Applications, McGraw Hill, 1995; Fletcher, C.A.J., Computational Techniques for Fluid Dynamics, Vols. 1- 2, Springer Verlag, Berlin, 1991. 

PRJ-60 - HOMOLOGACAO AERONAUTICA. Requisito: EST-22 e PRP-20. Horas semanais: 2-0-0-2. Organizacao do sistema internacional de homologacao aeronautica. Regulamentos de homologacao e publicacoes acessorias. O processo de homologacao. Homologacao de oficinas, companhias aereas e aeronavegantes. Homologacao do projeto de tipo de aeronaves, motores e equipamentos. Requisitos principais de voo, estrutura, construcao, propulsao e sistemas. Metodologia de comprovacao do cumprimento de requisitos: especificacoes, descricoes, analises, ensaios e inspecoes. Aprovacao de publicacoes de servico e de garantia de aeronavegabilidade. Bibliografia: Regulamentos brasileiros de homologacao aeronautica, Rio de Janeiro, DAC, 2006; Federal Airworthiness Regulations, Code of Federal Regulations, Washington, Federal Aviation Administration, 2006. 

PRJ-65 - METODOS DE OTIMIZACAO EM ENGENHARIA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 1- 1-0-2. Conceitos de otimizacao em engenharia. Condicoes de otimidade. Otimizacao de funcoes univariaveis. Metodos de otimizacao de funcoes irrestritas: direcoes conjugadas; gradientes conjugados; metrica variavel (DFP, BFGS); Newton. Tecnicas de minimizacao sequencial com funcoes de penalidade. Introducao a programacao linear; programacao linear sequencial; metodo das direcoes viaveis; metodo do gradiente generalizado reduzido; programacao quadratica sequencial. Metodo do recozimento simulado. Introducao aos algoritmos geneticos. Otimizacao com variaveis discretas. Otimizacao multi-objetivo. Tecnicas de aproximacao. Aplicacoes a problemas de engenharia. Bibliografia: Vanderplaats, G.N., Numerical optimization techniques for engineering design, 3a ed., Colorado Springs, Vanderplaats Research & Development, 1999; Reklaitis, G.V., Ravindran, A., Ragsdell, K.M., Engineering optimization methods and applications, New York, John Willey, 1983. 

PRJ-70 - FABRICACAO EM MATERIAL COMPOSITO. Requisito: nao ha. Horas semanais: 1-0-1-2. Nocoes basicas: fibras e matrizes. Processos: manual ("hand lay up"), vacuo, "prepreg", infusao, pultrusao, bobinagem, etc. Arquitetura de estruturas aeronauticas; Materiais; Documentacao de engenharia necessaria; Garantia da qualidade; Moldes; Materiais de processo; Fabricacao; Protecao. Bibliografia: Baker, A.A, Dutton e S., Kelly, D., Composite materials for aircraft structures, 2a ed., Reston, VA, AIAA, 2004 (AIAA Education Series); Reinhart, T. J. et al., ASM engineered materials handbook, volume 1, composites, Metals Park, OH, ASM International, 1987; Mazumdar, S.K., Composites manufacturing: materials, product, and process engineering, New York, CRC Press, 2001. 

PRJ-72 - DESENVOLVIMENTO, CONSTRUCAO E TESTE DE SISTEMA AEROESPACIAL A. (Nota 2) Requisito: nenhum. Horas semanais: 0-0-3-2. O objetivo desta disciplina e o desenvolvimento das habilidades tecnicas e interpessoais do aluno na participacao de um projeto real de engenharia. Preferencialmente, o aluno deve ser membro de uma equipe de desenvolvimento. O professor responsavel que supervisiona o trabalho deve estimular a iniciativa e a imaginacao do aluno. Ao final da disciplina, um sistema aeroespacial devera ter sido construido e testado. 

PRJ-73 - PROJETO CONCEITUAL DE SISTEMAS AEROESPACIAIS. Requisito: PRJ-02. Horas semanais: 3-0-2-4. Proposta de problema a ser resolvido com sistema espacial. Caracterizacao da missao. Selecao do conceito de missao. Geometria de orbita e constelacoes (numero de satelites). Ambiente espacial. Definicao das possiveis cargas uteis. Analise do potencial de tecnologias das cargas uteis. Dimensionamento e projeto dos satelites. Definicao de requisitos para os subsistemas. Identificacao do potencial para o fornecimento dos subsistemas. Arquitetura de comunicacao. Operacao da missao. Dimensionamento e projeto das estacoes terrenas. Consideracoes basicas sobre veiculos lancadores. Processo de selecao do sistema de lancamento. Analise das configuracoes de lancadores e tomada de decisao sobre que lancador escolher. Determinacao dos envelopes de projeto do satelite e dos ambientes. Modelos de custeio. Bibliografia: Larson, W.J & Wertz, J.R. Space mission analysis and design, 3rd ed. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht/Boston/London, 1992; Peters, J.F., Spacecraft Systems Design and Operations, Kendall Hunt Publishing, 1st Edition, 2013; Sutton, G.P. & Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, John Wiley & Sons, 8th Edition, 2010. 

PRJ-74 - DESENVOLVIMENTO, CONSTRUCAO E TESTE DE SISTEMA AEROESPACIAL B. (Nota 2) Requisito: nenhum. Horas semanais: 0-0-2-1. O objetivo desta disciplina e o desenvolvimento das habilidades tecnicas e interpessoais do aluno na participacao de um projeto real de engenharia. Preferencialmente, o aluno deve ser membro de uma equipe de desenvolvimento. O professor responsavel que supervisiona o trabalho deve estimular a iniciativa e a imaginacao do aluno. Ao final da disciplina, um sistema aeroespacial devera ter sido construido e testado. 

PRJ-75 - PROJETO AVANCADO DE SISTEMAS AEROESPACIAIS. Requisito: PRJ-72. Horas semanais: 3-0-2-4. Satelites: Desenvolvimento dos modelos termicos, estrutural e radioeletrico do satelite. Analise das alternativas tecnologicas para os diversos subsistemas dos satelites. Projeto dos subsistemas de potencia, termico, computador de bordo, controle de orbita e atitude, telecomunicacoes, estrutura. Veiculos Lancadores: Desenvolvimento computacional dos modelos termicos, estrutural, radioeletrico e aerodinamico do foguete. Analise das alternativas tecnologicas para os subsistemas do foguete. Projeto dos subsistemas de propulsao (motor-foguete), estrutura, rede eletrica, telecomunicacoes, controle termico, computador de bordo, controle de navegacao. Bibliografia: Griffin, M.D., French, J.R., Space Vehicle Design, AIAA Education Series, NewYork, 2004; Isakowitz, S.J., Hopkins, J.P., Hopkins, J.B., International Reference Guide to Space Launch Systems, 4th ed., AIAA, 2004; Sutton, G.P. Biblarz, O., Rocket Propulsion Elements, 8th ed., John Wiley & Sons, 2010. 

PRJ-80 - MODELAMENTO E SIMULACAO DE VEICULOS AEROESPACIAIS. Requisito: nao ha. Horas Semanais: 3-0-1-6. Historico e importancia do ambiente de simulacao no projeto aeroespacial e treinamento de tripulacao. Requisitos de modelamento e simulacao para o projeto e simuladores de voo. Modelamento de atmosfera, equacoes de movimento, aerodinamica de aeronaves e veiculos espaciais, sistemas de controle de voo, leis de controle (funcionalidades fly-by-wire), grupo moto-propulsor, peso e centragem, armamento e efeitos aeroelasticos simplificados. Ferramentas de modelagem e simulacao. Representatividade de manobras no ambiente de simulacao. Bibliografia: Napolitano, R.M., Aircraft Dynamics: From Modeling to Simulation, Wiley, 2012; Raol, R.J., Singh, J., Flight mechanics modeling and analysis, CRC Press, 2008; Diston, D.J., Computational Modelling and Simulation of Aircraft and the Environment, Vol. 1-2, Wiley, 2010. 

PRJ-85 - CERTIFICACAO AERONAUTICA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Organizacao do sistema internacional de homologacao aeronautica. Regulamentos de certificacao e publicacoes acessorias. O processo de certificacao. Etapas de certificacao. Credenciamento e homologacao de oficinas, companhias aereas e aeronavegantes. Certificacao de tipo de aeronaves, motores e equipamentos. Requisitos principais de voo, estrutura, construcao, propulsao e sistemas. Metodologia de comprovacao do cumprimento de requisitos: especificacoes, descricoes, analises, ensaios e inspecoes. Aprovacao de publicacoes de servico e de garantia de aeronavegabilidade. Bibliografia: Regulamentos brasileiros de homologacao aeronautica, Rio de Janeiro, ANAC, 2013; Federal Airworthiness Regulations, Code of Federal Regulations, Washington, Federal Aviation Administration, 2013. 

PRJ-87 - MANUTENCAO AERONAUTICA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-0-2. Panorama da manutencao aeronautica, objetivos, tipos basicos de manutencao. Conceitos de manutencao preventiva. As necessidades de manutencao dos avioes modernos e a programacao de servicos associados. Caracteristicas de falhas de componentes e manutencao nao programada. Limites de operacao do aviao, limites de reparo, limites de servico, limites de desgaste. Zoneamento de uma aeronave. Manuais e Literatura tecnica de manutencao. Normalizacao dos manuais. Boletim de servico. Normalizacao de materiais aeronauticos. Catalogo ilustrado de pecas. Manual de aeronaves. Manual de manutencao de componentes. Diagramas de fiacao eletrica. Manual de registro e isolacao de panes. Manual de reparos estruturais. Peso e balanceamento de aeronaves. Instalacao de motores e sistemas, acompanhamento dos trabalhos de manutencao. Procedimentos tecnicos, organizacao de um departamento de manutencao, registros de manutencao. Filosofia de uma organizacao de manutencao. Planejamento de manutencao. Tecnicas modernas de planejamento e controle de producao. Regulamentacao. Relacoes tecnicas fabricantes-operadores. Bibliografia: US Department of Defence Guide for Achieving Reliability, Availability and Maintainability; Human Factors in Aviation Maintenance - FAA; Kinnison, H., Aviation Maintenance Management, McGraw-Hill Professional, 2nd Edition, 2004. 

PRJ-90 - FUNDAMENTOS DE PROJETO DE HELICOPTEROS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-2-2. Conceitos basicos. Configuracoes. Tipos de rotores e as articulacoes. Aerodinamica, desempenho, qualidade de voo, ruido e vibracoes. Ressonancia no solo e no ar. Caracteristicas construcionais da pa dos rotores. Movimento elementar da pa: origem e interpretacao fisica dos movimentos de batimento, lead-lag e feathering. Regiao de fluxo reverso. Bibliografia: Prouty, R.W., Helicopter Aerodynamics. Rotor & Wing International. PJS Publications Inc, 1985; Saunders, G.H., A Dinamica do Voo de Helicoptero. Rio de Janeiro: LTC, 1985; Bramwell, A.R.S., Helicopter Dynamics. Edward Arnold, 1976. 

SIS-04 - ENGENHARIA DE SISTEMAS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-1-3. Conceitos basicos: sistema, engenharia de sistemas, requisitos, funcoes, contexto, estrutura, comportamento. Arquitetura de sistemas: arquitetura funcional e arquitetura fisica. Nocoes de modelagem. Organizacao de projetos. O processo de engenharia de sistemas: analise de missao, analise das partes interessadas, engenharia de requisitos, analise funcional, analise de perigos, projeto de arquitetura, projeto detalhado. Nocoes de verificacao e validacao. Nocoes de controle de configuracao. Bibliografia: European Space Agency - ESA, European Cooperation on Space Standardization, ECSS Publications, ESA Publications Division, Noordvijk, 1996; Larsson, W. et al. Applied space systems engineering, McGrawHill, New York, 2009; National Aerospace Administration, NASA, SP6105, Systems Engineering Handbook, NASA, Houston, 1996. 

SIS-06 - CONFIABILIDADE DE SISTEMAS. Requisitos: MOQ-13. Horas semanais: 2-1-0-3. Confiabilidade: conceito de confiabilidade e parametros da confiabilidade. Modelagem da confiabilidade. Funcoes de confiabilidade e de taxa de falha para itens reparaveis e nao reparaveis. A funcao taxa instantanea de falha. Confiabilidade de itens nao reparaveis. Funcoes de distribuicao usadas em confiabilidade. Metodos parametricos e nao parametricos para selecao de modelo de confiabilidade de componente. Adequabilidade da funcao de distribuicao com teste Goodness-of-fit. Ensaios de vida. Confiabilidade de sistemas. Diagrama de blocos para sistemas em serie, paralelo ativo e redundancia k-dentre-n-bons. Sistemas complexos. Conjuntos de trajetorias e cortes minimais. Metodo da arvore de falhas e arvore de sucessos. Analise dos efeitos de modos de falhas (FMEA). Testes de confiabilidade. Analise de risco por FMEA. Analise de circuitos ocultos ou furtivos. Previsao de mantenabilidade. Bibliografia: Billinton, R. e Allan, R.N., Reliability evaluation of engineering systems, Pitman, London, 1983; O'Connor, P.D.T., Practical reliability engineering, 2nd ed., John Wiley, New York, 1985; Anderson, R.T., Reliability Design Handbook, RADC, Department of Defense, New York, 1976. 

ASE-10 - SENSORES E SISTEMAS PARA NAVEGACAO E GUIAMENTO. Requisito: EES-51 e ASE-04. Horas semanais: 3-0-1-6. Sensores: Parametrizacao de atitude e cinematica. Estimacao de atitude de corpo rigido. Equacoes de movimento de corpo rigido. Linearizacao das equacoes de movimento. Sensores inerciais de atitude, velocidade angular e forca especifica. Modelos de erros em sensores inerciais: giroscopios e acelerometros. Sensores MEMS. Malhas de balanceamento em sensores. Navegacao: Sistemas de coordenadas relevantes. Determinacao de atitude e equacoes de navegacao. Mecanizacao da navegacao em plataforma estabilizada e solidaria (strapdown). Analise da propagacao dos erros e especificacao inicial dos sensores. Alinhamento inicial no solo e em voo. Navegacao global por satelites: Navstar GPS. Rastreio de codigo e da portadora, erros e tecnicas de correcao. Determinacao de atitude com GPS. Fusao de navegacao inercial com auxilios de barometro, GPS e radar Doppler. Bibliografia: Merhav, S., Aerospace sensor systems and applications, Springer-Verlag, 1996; Lawrence, A., Modern Inertial Technology: Navigation, Guidance, and Control, 2nd ed., Springer Verlag, 1998; Farrell, J.A., Barth, M., The Global positioning system and inertial navigation, McGraw-Hill, 1999. 

ASP-06 - AMBIENTE ESPACIAL. Requisitos: nao ha. Horas semanais: 2-0-0-3. Contrastes entre o ambiente terrestre e o ambiente espacial. O campo magnetico solar. Vento solar. Atividade Solar: emissoes de protons, eletrons, raios-X e ions. Sazonalidade da atividade solar. Tempestades solares. O campo magnetico terrestre (Geomagnetismo). A atmosfera terrestre. Interacao entre o campo magnetico terrestre e o solar. Radiacao eletromagnetica e de particulas nas imediacoes da Terra. Albedo terrestre. Radiacao de Protons e eletrons. Cinturoes de Radiacao. Plasma ionosferico. Bolhas ionosfericas. Radiacao cosmica. Tempestades Magneticas (seus efeitos sobre satelites). Detritos espaciais e micro-meteoritos. Ambiente no espaco intra-galactico (deep space). Ambiente em outros planetas: Mercurio, Venus e Marte. Efeitos da radiacao sobre seres vivos. Efeitos da radiacao sobre partes e materiais. A especificacao de missoes espaciais e o ambiente espacial. Seguranca de plataformas orbitais, cargas uteis e astronautas. Descricao do ambiente espacial para missoes LEO, GEO e DS (deep space). Bibliografia: Garrett, H.B., Pike, C.P., Space Systems and Their Interactions with Earth's Space, AIAA, New York, 1980; Wertz, J.R., Wiley, J.L., Space Mission Analysis and Design, Kluwer, Dordrecht, 1999; Tascione, T., Introduction to the Space Environment, 2nd ed., Krieger Publishing Company, Melbourne, USA, 1994. 

ASP-04 - INTEGRACAO E TESTES DE VEICULOS ESPACIAIS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-0-3. Etapas de Desenvolvimento de um Satelite. Sequencia das atividades de Montagem, Integracao e Teste de Satelites (AIT). Simulacao e Testes Ambientais. Testes para Campanha de Lancamento. Metodos e equipamentos de suporte eletrico para a AIT Eletrica. Metodos e equipamentos de suporte mecanico para a AIT Mecanica. Plano de AIT. Plano de Verificacao: as estrategias da Verificacao para cada categoria de requisito. O processo global da Verificacao. A filosofia de modelos. A matriz de hardware. O planejamento dos testes, das revisoes de projeto, das analises e das inspecoes. O planejamento das atividades de AIT. As instalacoes de testes. As ferramentas para o processo de Verificacao. A documentacao, o controle e a organizacao do processo de Verificacao. Projeto de SCOEs (Equipamento Especifico para Check-out) e OCOEs (Equipamento Geral para Check-out). Estudo de Casos. Projeto de curso. Bibliografia: Wertz, J.R., Wiley, J.L., Space Mission Analysis and Design, Kluwer, Dordrecht, 1999; Pisicane, V.L., Moore, R.C., Fundamentals of Space Systems, Oxford University Press, New York, 1994; Bennet, S., Linkens, D. A., Real-Time Computer Control, Peter Peregrinus Ltd., London, 1984. 

ASP-17 - PROJETO SISTEMAS AEROESPACIAIS: INTEGRACAO E TESTES. Requisitos: nao ha. Horas semanais: 0-0-1-2. Modelos de qualificacao. Modelos de voo. Tecnicas de montagem. Estrategia de integracao e testes. Planos de integracao e testes. Casos de teste. Procedimentos de integracao e testes. MGSE. EGSE. Infraestrutura. Ensaios aerodinamicos. Ensaios estruturais. Ensaios termicos. Ensaios de EMI/EMC. Qualificacao de subsistemas. Qualificacao de sistema. Revisao de aceitacao. Bibliografia: Coelho, Adalberto. Projeto para montagem, integracao e testes. ITA, Tese de doutorado, 2011. 

ASP-18 - PROJETO DE VEICULOS E PLATAFORMAS ORBITAIS: LANCAMENTO E OPERACAO. Requisitos: nao ha. Horas semanais: 1-0-3-2. Preparacao para o lancamento. Preparacao do veiculo lancador. Integracao carga util veiculo. Lancamento. Verificacoes pre operacionais. Procedimento de operacao. Operacao. Bibliografia: IAE. Procedimentos de preparacao para lancamento e lancamento. 2011. INPE. Procedimento para operacao de cargas uteis espaciais. 2011; European Space Agency - ESA, European Cooperation on Space Standardization, ECSS Publications, ESA Publications Division, Noordvijk, 1996; Arpasi, D. J., Blench, R. A., Applications and Requirements for Real-Time Simulators in Ground-Test Facilities, NASA TP 2672, NASA, Washington D.C., 1986. 

EES-60 - SENSORES E SISTEMAS PARA NAVEGACAO E GUIAMENTO. Requisito: EES-20, EES-49 ou MVO-20, e EET-41 ou ASE-04. Horas semanais: 3-0-1-6. Sensores inerciais de atitude, velocidade angular e forca especifica. Modelos de erros em sensores inerciais: giroscopios, girometros e acelerometros. Sensores MEMS. Malhas de balanceamento em sensores. Navegacao: Sistemas de coordenadas relevantes. Determinacao de atitude e equacoes de navegacao. Mecanizacao da navegacao em plataforma estabilizada e solidaria (strapdown). Analise da propagacao dos erros e especificacao inicial dos sensores. Alinhamento inicial no solo e em voo. Navegacao global por satelites: Navstar GPS. Bibliografia: Merhav, S., Aerospace Sensor Systemsand Applications, Springer-Verlag, 1996; Lawrence, A., Modern Inertial Technology: Navigation, Guidance, and Control, 2nd ed., Springer Verlag, 1998; Farrell, J.A., Barth, M., The Global positioning system and inertial navigation, McGraw-Hill, 1999. 

AER-20 - VOO A VELA I. Requisito: ter concluido curso introdutorio ao voo a vela, no Clube de Voo a Vela do CTA. Carga Horaria: 19 aulas teoricas e 20 voos duplo comando. Vagas: 15. Aulas Teoricas: Aerodinamica, estabilidade, controle e desempenho: comandos primarios e secundarios; voo do planador; desempenho, polar de arrasto e de velocidades; voo em termicas; Velocidades de estol, manobra, maxima em ar turbulento, nunca a exceder, final de projeto; fator de carga; diagrama V-n. Materiais aeronauticos e construcao de planadores: construcoes aeronauticas; estruturas, comandos, sistemas, regulamentos; Meteorologia: ascendentes/descendentes (termicas, orograficas, outras) da atmosfera; diagrama de Stuve; tempestades; frentes e outros fenomenos; INMET; sistema de meteorologia para a aeronautica; mensagens meteorologicas (METAR / TAF / SIGWX / WIND ALOFT). Navegacao. Regulamentos: espaco aereo; introducao ao direito aeronautico; ICAO; sistema legal aeronautico brasileiro; aeroportos; sinalizacao e comunicacao. Aulas Praticas: voos de instrucao duplo comando, demonstrando os assuntos dados em teoria, com avaliacoes do aprendizado em cada voo conforme ficha de avaliacao. Avaliacao: Prova de fim de curso baseada nos assuntos teoricos abordados. Media da avaliacao final obtida nos voos e nota da prova. Em nenhum caso uma avaliacao deficiente nos voos devera reprovar um aluno, visto haver requisito de habilidade. Duracao: 1 ano letivo. 

AER-30 - VOO A VELA II. Requisito: AER-20, com avaliacao maior do que 7,5, inclusive nos voos; ter completado um minimo de 200 horas de trabalhos de pesquisa, desenvolvimento ou manufatura, no ambito dos Projetos do Planador Bi-place P1 e/ou Aerodesign; aprovacao previa em inspecao de saude. Selecao em funcao da projecao da futura atuacao profissional. O aluno selecionado devera comprometer-se a realizar, sob orientacao, trabalhos de pesquisa e desenvolvimento no ambito do Projeto do Planador Bi-place P1, num total de 400 horas. Carga Horaria: auto-estudo teorico e 35 voos duplo comando e solo. Vagas: 5. Teoria: auto-estudo pela literatura especializada, preparando-se para as provas do DAC / SERAC-em Teoria de voo, Conhecimentos tecnicos, Meteorologia, Navegacao e Regulamentos. Pratica: 35 voos de instrucao duplo comando e solo, com avaliacoes do aprendizado em cada voo. Prova: Teorica no SERAC-4 / SP e pratica com examinador credenciado pelo Depto. de Aviacao Civil, para obtencao do Certificado de Habilitacao Tecnica de Piloto de Planador. Duracao: 1 ano letivo. 

EEA-02 - ANALISE DE CIRCUITOS ELETRICOS. Requisito:FIS-46, MAT-32 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-5. Leis de Kirchhoff: grafos, forma matricial. Elementos resistivos de circuitos: resistores, fontes controladas, amplificador operacional, elementos nao-lineares, ponto de operacao, reta de carga, linearizacao. Circuitos resistivos: analise tableau, nodal e nodal modificada, propriedades, metodo de Newton para circuitos nao-lineares. Circuitos de 1a ordem: capacitores e indutores, constante de tempo, analise por inspecao, solucao geral. Circuitos de 2 a ordem: equacoes de estado, sistemas mecanicos analogos, tipos de resposta a entrada zero, comportamento qualitativo. Circuitos dinamicos de ordem superior: indutores acoplados, solucao numerica. Regime permanente senoidal: fasores, funcoes de rede, potencia e energia. Analise geral de circuitos: topologia, leis de Kirchhoff baseadas em arvores. Multi-portas: matrizes, reciprocidade. Bibliografia: Kienitz, K.H., Analise de circuitos: um enfoque de sistemas, 2a ed., Instituto Tecnologico de Aeronautica, 2010; Burian, Y. & Lyra, A.C.C., Circuitos eletricos, Prentice-Hall Brasil, 2006; Hayt, W.H. et al., Analise de circuitos em engenharia, 7a ed., McGraw-Hill, 2008. 

EEA-05 - SINTESE DE REDES ELETRICAS E FILTROS. Requisito: EEA-02. Horas semanais: 3-0-1-4. Etapas no projeto de circuitos eletricos. Impedancias positivas reais: testes para determinacao. Sintese de circuitos uma- porta passivos. Sintese de circuitos duas-portas passivos: duas-portas reativos duplamente terminados. Topologias para sintetizar filtros com respostas Butterworth, Chebyshev e outras. Transformacoes de frequencia. Sintese de filtros ativos: blocos, o biquad ativo, simulacao de indutancia. Sensibilidade: circuito adjunto. Representacao no dominio discreto. Teorema da amostragem e transformada discreta de Fourier (DFT). Projeto de filtros FIR. Bibliografia: Chen, W. K., Passive, active, and digital Filters, CRC Press 2005; Antoniou, A., Digital filters, McGraw-Hill 2000; Ambardar, A., Analog and digital signal processing, PWS Publishing Company 1995; Temes, G. C., LaPatra, J. W., Introduction to circuit synthesis and design, McGraw-Hill 1977. 

EEA-21 - CIRCUITOS DIGITAIS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 4-0-2-6. Sistemas numericos e codigos. Algebra Booleana. Portas logicas. Circuitos combinatorios: sintese, analise; logica de dois niveis e multinivel. Minimizacao logica. Funcoes combinatorias. Redes iterativas. Aritmetica digital inteira: operacoes em sinal e magnitude, complemento de dois e BCD; circuitos ripple-carry e carry look-ahead; projeto de unidade logica aritmetica. Circuitos sequenciais: modelos de maquinas de estado finito (MEF), conversao de modelos e minimizacao de estados. Sintese de MEF assincrona: conceitos de hazard, corrida critica e modos de operacao; projeto de latches, flip-flops e interfaces. Sintese e analise de MEF sincrona: aplicacoes gerais, contadores, registradores e divisores de frequencia. Analise de temporizacao. Implementacao de algoritmos por hardware sincrono: MEF com datapath; sintese datapath. Conceitos de dispositivos programaveis (PLD). Projeto de circuitos digitais implementados em PLD. Introducao a VHDL. Bibliografia: Katz, H. R., Contemporary logic design, The Benjamin/Cummins Company Inc. 2003. Gajski, D. D., Principles of design logic, Prentice-Hall 1997; McCluskey, E. J. Logic design principles, Englewood Cliffs, Prentice-Hall, 1986; d'Amore, R., VHDL descricao e sintese de circuitos digitais, LTC Editora 2005. 

EEA-25 - SISTEMAS DIGITAIS PROGRAMAVEIS. Requisito: EEA-21. Horas semanais: 3-0-2-4. Organizacao do computador digital convencional: processador, memoria, dispositivos de entrada e saida. Processador: registradores, conjunto de instrucoes, barramentos para comunicacao com memoria e interfaces de entrada e saida. Microprocessadores e microcontroladores. Programacao de microcontroladores em linguagens Assembly e C. Ambientes integrados de programacao. Estrutura interna do processador: unidade funcional e unidade de controle. Microprogramacao Bibliografia: Hazid, Muhammad A., Naimi, Sarmad, Naimi, Sepehr, The AVR microcontroller and embedded systems using assembly and C, Prentice Hall, 2010; Russel David J.., Introduction to embedded systems: using ANSI C and the arduino development environment, Morgan & Claypool Publishers, 2010; White, Donnamaie E., Bit-Slice design: controllers and ALUs, Garland Publishing Inc., 1981 (edicao 2008 disponivel em http://www.donnamaie.com/BITSLICE/). 

EEA-27 - MICROCONTROLADORES E SISTEMAS EMBARCADOS. Requisito: EEA-25. Horas semanais: 2-0-2-4. Conceituacao de Sistema Embarcado. Estrutura de um sistema microprocessado: processador, memorias, interfaces com o mundo externo, barramentos. As familias AVR, MSP430 e MCS51 de microcontroladores. Ambientes integrados de programacao. Interfaces seriais e paralelas. Temporizadores, relogios e cao de guarda. Interrupcoes. Programacao concorrente e em tempo real. Redes de microcontroladores e protocolos de comunicacao. Sistemas com comunicacao sem fio. Bibliografia: Barret Steven F., Mitchel Thornton, Embedded System Design with the Atmel AVR Microcontroler, Morgan & Claypool Publishers, 2010; Zelenovsky, R., Microcontroladores: programacao e projeto com a familia 8051, Editora MZ, 2005; Pereira, F., Microcontroladores MSP430 - teoria e pratica, Editora Erica, 2005; Barry, R., Using the FreeRTOS real time kernel: a practical guide, Richard Barry, 2009 (disponivel em http://www.freertos.org). 

EEA-45 - DISPOSITIVOS E CIRCUITOS ELETRONICOS BASICOS. Requisito: FIS-32. Horas semanais: 3-0-2-4. Introducao a fisica dos semicondutores. Ferramentas computacionais para analise e projeto de circuitos eletronicos. Diodos semicondutores: modelagem, circuitos e metodos de analise. Transistores bipolares de juncao (BJTs), transistores a efeito de campo (FETs e MOSFETs): estrutura e operacao fisica do dispositivo, polarizacao e estabilizacao DC, circuitos equivalentes em modelos de pequenos sinais, amplificadores de um estagio. Portas logicas elementares. Bibliografia: Sedra, A.S. e Smith, K.C., Microeletronica, Prentice Hall 2007; Roberts, G. e Sedra, A., Spice, Oxford University Press 1996; Horowitz, P. e Hill, W., The art of electronics, Cambridge University Press 1989; Jaeger, R. C. e Blalock, T., Microelectronic circuit design, McGraw-Hill 2007. 

EEA-46 - CIRCUITOS ELETRONICOS LINEARES Requisito: EEA-45. Horas semanais: 3-0-2-4. Tecnicas de analise de circuitos eletronicos. Amplificadores com multiplos estagios. Amplificadores diferenciais. Espelhos de corrente. Amplificadores operacionais: caracteristicas, aplicacoes e limitacoes. Realimentacao e estabilidade de amplificadores. Amplificadores de potencia para audio-frequencias. Fontes de alimentacao lineares. Resposta em frequencia de amplificadores. Modelos para frequencias elevadas. Bibliografia: Sedra, A.S. e Smith, K.C., Microeletronica, Prentice Hall 2007; Franco, S., Design with operational amplifiers and analog integrated circuits, McGraw-Hill 2001; Gray, P. R., Hurst, P. J., Lewis S. H., Meyer, R. G., Analysis and design of analog integrated circuits, Wiley 2001. Novo, D.D., Eletronica aplicada, LTC-EDUSP, 1973. 

EEA-47 - CIRCUITOS DE COMUNICACAO. Requisito: EEA-46. Horas semanais: 3-0-2-4. Introducao: componentes discretos e monoliticos, modelos para circuitos equivalentes de componentes discretos; simulacao de circuitos de RF. Circuitos Ativos de RF: distorcao harmonica e intermodulacao; compressao de ganho e faixa dinamica; amplificadores sintonizados; circuitos de polarizacao; casamento de impedancia e largura de faixa. Osciladores de Baixo Ruido: ruido de fase, VCO, multiplicadores de frequencia, PLL - Phase Locked Loop, sintetizadores de frequencia. Moduladores e Demoduladores AM e FM. Misturadores de Frequencia. Amplificadores de Baixo Ruido e Banda Larga: compromisso entre ruido e largura de faixa; estabilidade; fontes de ruido de RF e figura de ruido. Amplificadores de Potencia casamento de potencia; classes de amplificadores. Bibliografia: Golio, M. The RF and microwave handbook, CRC 2007; Clarke, K.; Hess, D. Communication circuits: analysis and design. Addison Wesley 1971; Hickman, Ian, Practical RF handbook, Newnes, 2006; Vizmuller, P., RF design guide: systems, circuits, and equations, Artech House 1995; Maas, S.A., The RF and microwave circuit design cookbook, Artech House 1998. 

EEA-48 - CIRCUITOS ELETRONICOS NAO LINEARES. Requisito: EEA-46. Horas semanais: 3-0-2- 4. Geracao de Formas de Onda: circuitos biestaveis, monoestaveis e astaveis implementados com dispositivos nao-lineares, amplificadores operacionais e circuitos integrados; multivibradores; gerador de rampa, escada e onda triangular. Analise de dispositivos eletronicos em regime de chaveamento: carga armazenada, compensacao de carga. Analise dos circuitos logicos fundamentais. Dispositivos para Controle de Potencia: SCR, DIAC, TRIAC, GTO, IGBT, MOSFET. Aplicacoes de Controle de Potencia: retificadores controlados, controle de motores, conversores CC-CC, inversores. Bibliografia: Ahmed, A. Eletronica de potencia, Prentice Hall 2000; Millman, J.; Taub, H. Pulse digital and switching waveforms. McGraw-Hill- Kogakusha, 1976; Sedra, A. S.; Smith, K. C. Microelectronic circuits, Oxford University Press 2004. Rashid, M. H. Power electronics - circuits, devices and applications, Prentice Hall 1993. 

EEA-52 - INTRODUCAO AOS SISTEMAS VLSI. Requisito: EEA-21, EEA-46. Horas semanais: 3-0-1- 5. Transistor MOS. Processo de fabricacao, regras de projeto e diagrama de mascaras. Familias digitais e margem de ruido. Analise e projeto de inversores: carga resistiva, carga transistor enriquecimento, carga transistor deplecao e CMOS. Projeto de portas logicas e portas complexas. Capacitancias transistor MOS. Estimativa de desempenho de inversores e acionamento de cargas capacitivas elevadas. Portas logicas com transistores de passagem. Portas logicas dinamicas. Redes logicas programaveis dinamicas e estaticas. Registradores dinamicos e estaticos. Memorias RAM: organizacao, tipos de celulas e projeto de celulas estaticas. Arquiteturas VLSI. Circuitos de entrada e saida. Fenomeno Latch Up. Teste: modelo de falhas, controlabilidade, observabilidade e determinacao de vetores de teste. Bibliografia: Uyemura, J. P. Introduction to VLSI circuits and systems, Wiley 2001; Weste, N., Harris, D., CMOS VLSI design: a circuits and systems perspective, Addison Wesley 2004.; Hodges, D. A.; Jackson, H.G., Saleh, R. S.; Analysis and design of digital integrated circuits, McGraw-Hill 2003; Weste, N. H. E., Eshraghian, K., Principles of CMOS VLSI design, Addison Wesley 1994. 

EEA-91 - INSTRUMENTACAO BIOMEDICA. Requisito: FIS-32 e MAT-32. Horas Semanais: 3-0-0-5. Conceitos basicos de instrumentacao biomedica. Sensores e transdutores biomedicos. Condicionamento, amplificacao e filtragem de sinais. Sistemas de amplificacao de biopotenciais. Monitor de sinais eletrocardiograficos e eletroencefalograficos. Monitor de respiracao e oxigenacao. Ventiladores mecanicos. Marca-passos. Desfibriladores. Neuroestimuladores. Instrumentos eletrocirurgicos. Bibliografia: Webster, J. G., Medical instrumentation application and design, 4a ed., 2010; Fraden, J., Handbook of modern sensors: physics, design and applications, 4a ed. New York, Springer, 2010. 

ELE-16 - ELETRONICA APLICADA. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 2-0-1-3. Introducao aos dispositivos eletronicos: diodos a semicondutor, zeners e tiristores. Transistores a efeito de campo (FETs e MOSFETs), transistores bipolares de juncao (BJTs). Amplificadores: polarizacao e modelos para pequenos sinais. Amplificadores operacionais, sua caracterizacao e aplicacao em circuitos lineares realimentados, bases da computacao analogica. Fontes de alimentacao. Amplificadores de potencia para audio-frequencias. Eletronica digital: algebra de Boole, portas logicas, circuitos combinacionais, "flip-flops", circuitos sequenciais. Sistemas baseados em microprocessadores: arquitetura basica de um microcomputador (processador, memoria e circuitos de interfaceamento com dispositivos de entrada e saida). Microcontroladores e sua programacao. Conversores A/D e D/A. Bibliografia: Boylestad, R. e Nashelsky, L., Dispositivos eletronicos e teoria de circuitos, Rio de Janeiro, Prentice-Hall do Brasil, 1994; Malvino, A.P., Digital computer electronics and introduction to microcomputers, 2a edicao, New York, McGraw-Hill, 1983. 

ELE-26 - SISTEMAS AVIONICOS. Requisito: ELE-16. Horas semanais: 3-0-1-4. Integracao de Sistemas, barramentos embarcados e Fly-By-Wire. Sistemas de Visualizacao de dados em Cockpits. Sistemas de telecomunicacoes e auxilios a navegacao. Navegacao Inercial. Sistemas RADAR de Vigilancia e Rastreio, Radar Secundario e Sistema de Alerta de Trafego e Colisao (TCAS). Sistemas de navegacao por satelite. Sistemas integrados de auxilio ao Controle de Trafego Aereo. Bibliografia: Collinson, R. P. G., Introdution to avionics systems, 3a ed., Springer, NewYork, 2011, Spitzer,. R., The avionics handbook, CRC Press, 2001, Farrell, J. e Barth, M., The global positioning system and inertial navigation, 1998, McGraw-Hill. 

ELE-27 - ELETRONICA PARA APLICACOES AEROESPACIAIS. Requisito: ELE-16. Horas semanais: 3-0-2-3. Introducao a tecnologias de dispositivos eletronicos. Efeitos de Radiacao em componentes e circuitos eletronicos. Efeitos Termicos em componentes de uso aeroespacial. Selecao de componentes de uso aeroespacial. Introducao a circuitos tolerantes a falha. Confiabilidade, redundancia. Introducao a circuitos de potencia para aplicacoes aeroespaciais. Introducao a telemetria. Introducao a ensaios de circuitos eletroeletronicos de uso aeroespacial: ambientais (vibracao, choque, ciclagem termica, termovacuo e acustico), eletricos (Interferencia eletromagnetica induzida e conduzida - EMI/EMC), caracteristicas gerais dos dispositivos de testes. Arquiteturas de computadores tolerantes a falhas. Concepcao, desenvolvimento e testes de sistema computacional embarcado tolerante a falhas (hardware, software e testes). Arquitetura de hardware e software. Normas para eletro-eletronica em aplicacoes aeroespaciais. Bibliografia: Normas MIL, Normas ECSS, workmanship da NASA; Fortescue, Peter; Stark, John; Swinerd, Graham. Spacecraft systems engineering, 3rd ed., John Wiley & Sons, Chichester, 2003, ISBN 0-470-85102-3; Larsson, Wiley et al. Applied space systems engineering. Space technology series. New York, 2009, Buttazo, G. Hard Real-Time computing systems: predictable scheduling algorithms and applications, 2ed., Springer, 2005. Kopetz, H. Real-Time systems - design principles for distributed embedded applications, Kluwer Academic Pub, Dordrecht, 1997. Randel, B. et al. (editors), Predictably dependable computing Systems, Springer - Verlag, Berlin, 1995. 

ELE-59 - CIRCUITOS ELETRONICOS. Requisito: EEA-45. Horas semanais: 4-0-2-4. Amplificadores transistorizados. Realimentacao e estabilidade de amplificadores. Resposta em frequencia. Amplificadores diferenciais. Amplificadores operacionais. Fontes de alimentacao. Osciladores senoidais. Analise dos circuitos logicos fundamentais (portas e celulas elementares de memoria nas tecnologias MOS, CMOS, TTL e ECL). Multivibradores. Geradores de formas de onda. Dispositivos Semicondutores de Potencia. Bibliografia: Sedra, A.S. e Smith, K.C., Microelectronic circuits, 4a edicao, Oxford University Press, 1998; Hazen, M. E. , Exploring electronic circuits, Saunders College Publishing, 1991. 

EEM-09 - PRINCIPIOS DE MICROONDAS. Requisito: EEM-08. Horas semanais: 3-0-2-5. Acopladores direcionais. Defasadores. Atenuadores. Terminacoes. Juncoes hibridas. Descontinuidades em guias. Propagacao em ferrites. Dispositivos nao reciprocos com ferrite: isoladores, giradores e circuladores. Estruturas periodicas, filtros e cavidades. Amplificadores em microondas. Interacao de feixes eletronicos e campos eletromagneticos: aplicacoes em valvulas de microondas. Geracao de microondas em estado solido: diodos Gunn e IMPATT. Eletronica optica: lasers, fibras e detetores. Ondas milimetricas. Bibliografia: Collin, R.E., Foundations for microwave engineering, 2a edicao, McGraw-Hill, New York, 1992; Ramo, S. et al., Fields and waves in communication electronics, 3a edicao, John Wiley, New York, 1994; Pozar, D. M., Microwave engineering, 3a ed, Wiley, 2004. 

EEM-10 - ANTENAS. Requisito: EEM-07. Horas semanais: 3-0-1-5. Revisao de conceitos basicos do eletromagnetismo. Estudo de irradiadores simples. Caracteristicas e propriedades eletricas das antenas. Impedancia de antenas lineares finas. Teoria das redes lineares. Antenas de abertura. Antenas com refletores. Antenas faixa-larga. Antenas receptoras. Projetos e medidas de antenas. Bibliografia: Balanis, C. A., Antenna theory: analysis and design, 2a edicao, John Wiley, New York, 1997; Stutzman, W.L. and Thiele, G.A., Antenna theory and design, 2a edicao, John Wiley, New York, 1998; Collin, R.E., Antennas and radio- wave propagation, McGraw-Hill, New York, 1985. 

EEM-11 - ONDAS ELETROMAGNETICAS E ANTENAS. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 3-0-1-6. Representacao complexa das grandezas eletromagneticas. Equacoes de Maxwell. Condicoes de contorno. Teorema de Poynting. Ondas eletromagneticas planas: propagacao em meios isotropicos e anisotropicos (ferrite). Polarizacao. Reflexao e refracao de ondas eletromagneticas planas. Propagacao em meios bons condutores. Efeito pelicular. Vetor Potencial Auxiliar. Estudo de irradiadores simples. Caracteristicas e propriedades eletricas das antenas. Formula de Friis. Redes de antenas. Bibliografia: Ramo, S. et al., Fields and waves in communication electronics, 3a ed, John Wiley, New York, 1994; Balanis, C. A., Antenna theory: analysis and design, 3a ed, John Wiley, New York, 2005, Branislav M. Notaros, Electromagnetics, Pearson Education, May 26, 2010. 

EEM-12 - ELETROMAGNETISMO APLICADO. Requisito: EEM-11. Horas semanais: 3-0-2-5. Ondas TEM guiadas. Linhas de transmissao de radio-frequencia. Linhas de microfita. Tecnicas de casamento. Diagrama de Smith e aplicacoes. Ondas TE e TM guiadas: impedancia de onda e constante de propagacao. Guias de ondas retangulares e circulares. Guias de ondas superficiais, dieletricos e fibras opticas. Cavidades ressonantes. Juncoes em micro-ondas. Metodos matriciais de representacao: Espalhamento, Impedancia, Admitancia e ABCD. Bibliografia: Ramo, S. et al., Fields and waves in communication electronics, 3a ed, John Wiley, New York, 1994; Collin, R.E., Foundations for Microwave Engineering, 2a ed, McGraw-Hill, New York, 1992; Pozar, D. M., Microwave Engineering, 4a ed, Wiley, 2011. 

EEM-13 - DISPOSITIVOS E SISTEMAS DE ALTA FREQUENCIA. Requisito: EEM-12. Horas semanais: 3-0-2-5. Divisores de potencia: Juncao T, Wilkinson, Hibridos. Atenuadores. Acopladores direcionais. Dispositivos nao reciprocos com ferrite: defasadores, isoladores, giradores e circuladores. Filtros com tecnologia de microfita. Amplificadores: criterios de estabilidade, ganho, casamento e figura de ruido. Osciladores. Dispositivos opticos: Lasers, Fotodetectores, Moduladores, fibras opticas. Acopladores. Enlaces de alta frequencia. Bibliografia: Collin, R.E., Foundations for microwave engineering, 2a ed, McGraw-Hill, New York, 1992; Pozar, D. M.,Microwave Engineering, 4a ed, Wiley, 2011. Pozar, D. M., Microwave and RF Design of Wireless Systems, Wiley, 2001. PAL, B. P., Guided wave optical components and Devices, Elsevier Academic Press, 2006.Marek, S. Wartak, K. Computational Photonic: An introduction with Matlab. Cambridge University Press. 2013. 

EEM-14 - ANTENAS. Requisito: EEM-11. Horas semanais: 3-0-1-5. Revisao de conceitos basicos do eletromagnetismo. Estudo de irradiadores simples. Caracteristicas e propriedades eletricas das antenas. Impedancia de antenas lineares finas. Teoria das redes lineares. Antenas de abertura. Antenas com refletores. Antenas faixa-larga. Antenas receptoras. Medidas de antenas. Bibliografia: Balanis, C. A., Antenna theory: analysis and design, 2a edicao, John Wiley, New York, 1997; Stutzman, W.L. and Thiele, G.A., Antenna theory and design, 2a edi cao, John Wiley, New York, 1998; Collin, R.E., Antennas and radio wave propagation, McGraw-Hill, New York, 1985. 

EEM-17 - ENGENHARIA FOTONICA. Requisito: EEM-13. Horas semanais: 3-0-0-6. Fundamentos de laser semicondutor: Interacao entre radiacao e materia, emissao estimulada, emissao espontanea, absorcao e inversao de populacao. Cavidade Fabry-Perot, modos de oscilacao, equacoes de taxa, curva caracteristica, coerencia e representa cao circuital. Parametros tipicos de laser semicondutor: eficiencia, largura de faixa, potencia optica, corrente de limiar e divergencia de feixe. Fotodetectores: principios de operacao, eficiencia quantica, sensibilidade, representacao circuital e largura de faixa. Fibras opticas monomodo e multimodo: perfis de indice de refracao, modos de propagacao, dispersao, atenuacao e retardo de grupo. Fibras opticas microestruturadas. Dispositivos fotonicos, Sistemas fotonicos. Enlace de comunicacao optica: enlaces analogicos e digitais. Medicoes em sistemas opticos. Bibliografia: PAL, B. P., Guided wave optical components and devices, Elsevier Academic Press, 2006. YARIV, A., Optical electronics in modern communications. 5a ed. New York, NY: Oxford University Press, 1997; HOBBS, P. C. D., Building electro - optical systems: making it all work. New York, NY: John Wiley & Sons, 2000. Marek, S. Wartak, K. Computational photonic: an introduction with Matlab. Cambridge University Press. 2013. 

ELE-12 - ELETROMAGNETISMO E SISTEMAS. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 3-0-1-5. Campos eletromagneticos e espectro eletromagnetico. Eletrodinamica: Equacoes de Maxwell. Equacao de onda. Teorema de Poynting. Propagacao de ondas eletromagneticas no espaco livre. Grandezas tipicas da engenharia de radio frequencia. Linhas de transmissao e medidas em sistemas de radio frequencia. Sistemas praticos e seus parametros. Principios de antenas e caracteristicas dos sistemas irradiantes. Comunicacoes opticas componentes e configuracoes. Laser e modulacao optica. Enlaces de comunicacoes via radio e opticos. Softwares de simulacao. Bibliografia: Collin, R.E., Foundations for microwave engineering, 2a ed, McGraw-Hill, New York, 1992; Pozar, D. M., Microwave engineering, 4a ed, Wiley, 2011. Pozar, D. M., Microwave and RF design of wireless systems, Wiley, 2001. Marek, S. Wartak, K. Computational photonic: an introduction with Matlab. Cambridge University Press. 2013. 

EES-10 - SISTEMAS DE CONTROLE I. Requisito: FIS-46, MAT-32 e MAT-46, ou equivalentes. Horas semanais: 4-0-1-5. Modelos de sistemas dinamicos continuos. Controle por realimentacao. Linearidade e invariancia no tempo. Linearizacao. Transformada de Laplace e funcao de transferencia. Analise da estabilidade. Determinacao de propriedades e respostas de sistemas continuos lineares invariantes no tempo. Diagrama de Bode. Sistemas continuos de primeira e segunda ordem. Especificacao de desempenho para sistemas de controle automatico. Metodos graficos para projeto de controladores empregando diagramas de Bode e de Nyquist, lugar geometrico das raizes e a carta de Nichols-Black. Controladores PID. Bibliografia: Dorf, R.C. & Bishop, R.H., Sistemas de controle modernos, 11a edicao, LTC, 2009; Franklin, G.F.; Powell, J.D.; Emami-Naeini, A., Sistemas de controle para engenharia, 6a Edicao, Bookman, 2013. 

EES-20 - SISTEMAS DE CONTROLE II. Requisito: EES-10. Horas semanais: 4-0-1-6. Relacoes entre as equacoes de estado e a funcao de transferencia. Realizacoes de funcoes de transferencia. Analise de estabilidade empregando o metodo direto de Lyapunov. Realimentacao de estado: alocacao de polos e controle otimo quadratico. Sistemas amostrados. Transformada z e suas propriedades. Determinacao de propriedades e respostas de sistemas discretos lineares invariantes no tempo. Analise da estabilidade: caso de tempo discreto. Metodos para obtencao de modelos e controladores discretizados. Controle direto digital. Especificacao de desempenho para controle por computador. Compensadores para sistemas discretos. Observadores de estado. Principio da separacao. Filtro de Kalman. Bibliografia: Dorf, R.C. & Bishop, R.H., Sistemas de controle modernos, 11a edicao, LTC, 2009; Hemerly, E.M., Controle por computador de sistemas dinamicos, 2a edicao, Edgard Blucher, 2000; Geromel, J.C.& Korogui, R.H., Controle linear de sistemas dinamicos, Edgard Blucher, 2011. 

EES-25 - SISTEMAS DE CONTROLE III. Requisito: EES-20. Horas semanais: 1-0-2-2. Definicao de requisitos para sistemas dinamicos. Modelagem, identificacao e analise da resposta de sistemas dinamicos. Projeto, implementacao e teste de sistemas de controle automatico. Controle por Computador. Analise de Robustez. Topicos avancados de Engenharia de Controle. Bibliografia: Dorf, R.C. & Bishop, R.H., Sistemas de controle modernos, 11a edicao, LTC, 2009; Nascimento Jr., C. L.; Yoneyama, T., Inteligencia artificial em controle e automacao, Edgard Blucher, 2000; Slotine, J.-J. & Li, W., Applied nonlinear control, Prentice-Hall, 1991. 

EES-30 - CONVERSAO ELETROMECANICA DE ENERGIA I. Requisito: EES-10 e EEA-02 ou MPS- 43 e FIS-46. Horas semanais: 4-0-1-6. Curvas de magnetizacao de materiais magneticos, circuitos magneticos, formas de onda de corrente no indutor real, conceito de campo de acoplamento no processo de conversao de energia em sistemas eletromecanicos, principio da minima relutancia, dispositivos lineares e rotativos de relutancia variavel, motores de passo, maquina de corrente continua (CC) linear e rotativa, tipos de maquinas CC em relacao a excitacao de campo (shunt e serie), autoexcitacao do gerador CC, curvas de torque e controle de velocidade do motor CC, sistema Ward-Leonard, servomotor CC, circuitos de corrente alternada monofasicos e trifasicos em regime permanente senoidal: fasores, triangulo de potencia, metodo do deslocamento do neutro para carga desequilibrada em Y, Transformadores: construcao, autotransformador, modelo, paralelismo, esquemas de ligacao e terceiro harmonico em transformadores trifasicos, Maquina sincrona de polos lisos: construcao, campo magnetico girante, modelo, curvas V, Maquina de inducao: construcao (rotor gaiola de esquilo e rotor bobinado), modelo, curvas de torque, metodos de partida, motores monofasicos. Bibliografia: Bim, E., Maquinas eletricas e acionamento, 3a ed., Rio de Janeiro, Elsevier, 2014; Sen, P. C., Principles of electric machines and power electronics, 2a ed., New York, John Wiley & Sons,1997; Chapman, S. J., Electric machinery fundamentals, 4a ed., Boston, McGraw-Hill, 2005; Falcone, A. G., Eletromecanica, vols. 1 e 2, Sao Paulo, Edgard Blucher, 1979. 

EES-35 - CONVERSAO ELETROMECANICA DE ENERGIA II. Requisito: EES-30. Horas Semanais: 1-0-2-3. Caracterizacao de dispositivos comutadores usados em eletronica de potencia. Conversores CC-CC, CA-CC, CC-CA e CA-CA. Aplicacao em motores de corrente continua e de corrente alternada. Bibliografia: Sen, P. C., Principles of electric machines and power electronics, 2a ed., New York, John Wiley & Sons,1997; Chapman, S. J., Electric machinery fundamentals, 4a ed., Boston, McGraw-Hill, 2005; Cogdell, J. R., Foundations of electric power, Prentice-Hall, New Jersey, 1999. 

EES-60 - SENSORES E SISTEMAS PARA NAVEGACAO E GUIAMENTO. Requisito: EES-20 ou MVO-20, e EET-41 ou ELE-48. Horas semanais: 3-0-1-6. Sensores inerciais de atitude, velocidade angular e forca especifica. Modelos de erros em sensores inerciais: giroscopios, girometros e acelerometros. Sensores MEMS. Malhas de balanceamento em sensores. Navegacao: Sistemas de coordenadas relevantes. Determinacao de atitude e equacoes de navegacao. Mecanizacao da navegacao em plataforma estabilizada e solidaria (strapdown). Analise da propagacao dos erros e especificacao inicial dos sensores. Alinhamento inicial no solo e em voo. Navegacao global por satelites: Navstar GPS. Bibliografia: Merhav, S. Aerospace sensor systems and applications, Springer-Verlag, 1996. Lawrence, A., Modern inertial technology: navigation, guidance, and control, 2a ed., Springer Verlag, 1998. Farrell, J. A.; Barth, M. The global positioning system and inertial navigation, McGraw-Hill, 1999. 

EES-90 - ENGENHARIA DE SISTEMAS E INTEGRACAO. Requisito: EES-10 ou equivalente. Horas semanais: 2-0-0-5. Definicoes: sistemas, engenharia de sistemas e conceitos relacionados. Projeto conceitual, preliminar e detalhado. Analise de sistemas e avaliacao de projetos. Projeto tendo em vista: confiabilidade, operacionalidade, mantenabilidade, fatores humanos, producao e reciclagem, e custo. Nocoes de planejamento, organizacao e controle de projeto de sistemas de engenharia. Bibliografia: Blanchard, B. S. & Fabrycky, W. J. Systems engineering and analysis, 5a. edicao, Prentice-Hall, 2010; Kossiakoff, A. et al. Systems engineering principles and practice, 2a ed., Wiley-Interscience, 2011; Grady, J. O. System synthesis: product and process design, CRC Press, 2010. 

ELE-18 - ELETROTECNICA APLICADA A AERONAVES. Requisito: FIS-45. Horas semanais: 3-0- 1-3. Eletrotecnica Basica: Circuitos de Corrente Alternada Monofasicos e Trifasicos; Transformadores e Maquinas Eletricas Rotativas de Corrente Continua e Alternada - Geradores e Motores. Sistemas Eletricos de Aeronaves: Componentes do Sistema, Arquiteturas de Distribuicao de Potencia Eletrica, Qualidade de Energia em Sistemas de Geracao DC e AC, Baterias Recarregaveis e Eletronica de Potencia. Bibliografia: Sen, P. C., Principles of electric machines and power electronics, 2a edicao, New York, John Wiley & Sons, 1996; Chapman, S. J., Electric machinery fundamentals, 4a edicao, New York, McGraw-Hill, 2003; Eismin, T.K., Aircraft electricity and electronics, New York, Mc Graw-Hill, 1996. 

EET-01 - SINAIS E SISTEMAS DE TEMPO DISCRETO. Requisito: MAT-32, MAT-42, MAT-46 e estar cursando em paralelo EES-01. Horas Semanais: 3-0-0-6. Sistemas lineares de tempo de discreto invariantes a deslocamento: resposta ao pulso unitario, causalidade, estabilidade entrada-saida e soma de convolucao. Revisao de Transformada de Fourier para sinais de tempo continuo: definicao, inversao, propriedades e calculo de transformadas usuais; amostragem de sinais e o teorema da amostragem de Shannon. Transformada de Fourier de Tempo Discreto (TFTD): definicao, inversao e propriedades; resposta em frequencia de sistemas lineares invariantes a deslocamento. Relacao entre a transformada de Fourier de tempo discreto e transformada de Fourier de sinais de tempo continuo amostrados. Transformada Z bilateral: regioes de convergencia, propriedades e inversao; calculo de transformadas usuais; funcao de transferencia de sistemas lineares invariantes a deslocamento, filtros IIR e FIR. Sistemas lineares invariantes a deslocamento descritos por equacoes de diferenca; transformada Z unilateral. Transformada de Fourier discreta (TFD) em grades finitas e sua relacao com a serie de Fourier discreta de sinais periodicos; propriedades da TFD. Transformada rapida de Fourier (FFT). Descricao interna de sistemas lineares invariantes a deslocamento: formas canonicas tipo I e tipo II. Transformacao bilinear e aplicacoes de projeto de filtros IIR. Bibliografia: Oppenheim, A.V., Schafer, R. W., e Buck, J. R, Discrete-time signal processing, 2a ed., Prentice-Hall, 1999; Diniz, P. S. R., Silva, E. A. B., Netto, S. L., Digital signal processing: system analysis and design, 2a ed., Cambridge University Press, 2011 

EET-41- MODELOS PROBABILISTICOS E PROCESSOS ESTOCASTICOS. Requisito: EES-10, MOQ-13, EET-01. Horas semanais: 4-0-0-6. Revisao de probabilidade e variaveis aleatorias. Processos estocasticos de tempo continuo e discreto: definicao e caracterizacao estatistica. Processos estocasticos estacionarios em sentido amplo e estrito; caracterizacao espectral de processos estacionarios; processos ergodigos. Processos gaussianos, processo de Poisson, processo de Bernoulli e processo de Wiener de tempo discreto. Processos de Markov de tempo e estado discreto. Introducao a processos de Markov de tempo discreto e estado continuo. Sistemas lineares de tempo continuo e discreto com excitacao aleatoria: caracterizacao entrada-saida no dominio do tempo e das frequencias. Processo de Wiener de tempo continuo e ruido branco. Fatoracao espectral. Estimacao LMMSE de processos estacionarios: filtros de Wiener em tempo discreto e continuo. Estimacao LMMSE sequencial: introducao ao filtro de Kalman-Bucy em tempo discreto. Bibliografia: Papoulis, a.; Pillai, S. U., Probability, random variables and stochastic processes, 4a ed., McGraw Hill, 2002. Stark, H.; Woods, J. W., Probability and random processes with wpplications to signal processing, 3a ed., Prentice-Hall, 2002. Albuquerque, J. P. A.; Fortes, J. M.; Finamore, W. A. Probabilidades, variaveis aleatorias e processos estocasticos; Rio de Janeiro, Interciencia, 2008. 

EET-46 - PROPAGACAO E SISTEMAS DE COMUNICACOES. Requisito: EET-40 e EET-44. Horas Semanais: 3-0-1-5. Elementos de um sistema de comunicacao e unidades de medidas usuais. Orgaos e normas de regulamentacao (ITU-T, ITU-R, ANATEL, etc). Uso do espectro eletromagnetico (atribuicoes de faixa). Sistemas de telefonia fixa (comutacao, multiplexacao e transmissao). Propagacao em meios naturais (Interferencia, multicaminho e zona de cobertura). Sistema de transmissao via radio (calculo de desempenho e disponibilidade de um enlace). Sistema de transmissao via fibra optica. Sistema de transmissao via satelite. Novas tecnologias de sistemas de comunicacao. Bibliografia: Freeman, R.L., Radio system design for telecommunications, John Wiley, 1997; Freeman, R.L., Telecommunications transmission handbook, 4a edicao, John Wiley, 1998; Mioshi, E.M. & Sanches, C.A., Projetos de sistema radio, 3a edicao, Erica, 2002. 

EET-50 - PRINCIPIOS DE COMUNICACOES. Requisito: EET-01, EET-41. Horas semanais: 3-0-1-6. Introducao a sistemas de comunicacao: classificacao, elementos de um sistema ponto a ponto, o processo de modulacao, recursos utilizados e qualidade da comunicacao, comunicacao analogica versus comunicacao digital. Representacao de sinais: sinais analogicos a tempo continuo e a tempo discreto e sinais digitais, energia e potencia, espacos de sinais e representacao geometrica de formas de onda, envoltoria complexa. Transmissao analogica: modulacao em amplitude, modulacao em angulo, desempenho de transmissao em canal ruidoso, multiplexacao no dominio da frequencia, radiodifusao AM e FM. Modulacao por codigo de pulso: conversao analogico-digital, modulacao por codigo de pulsos, multiplexacao no dominio do tempo, modulacao por codigo de pulsos diferencial. Transmissao digital: transmissao em canais limitados em frequencia, transmissao em banda base, transmissao em banda passante, desempenho de transmissao em canais ruidosos. Bibliografia: Haykin, S., Communication systems, 5a ed., Wiley, 2009; Proakis, J. G., Salehi, M., Fundamentals of communication systems, Prentice-Hall, 2004,;Carlson, B., Communication systems, 5a ed., McGraw-Hill, 2009. 

EET-61 - INTRODUCAO A TEORIA DA INFORMACAO. Requisito: EET-41, EET-50. Horas semanais: 3-0-1-6. Medidas de informacao: entropia, entropia relativa, informacao mutua, regra da cadeia, desigualdade de processamento de dados, desigualdade de fano, AEP, entropia de processsos estocasticos. Codificacao de fonte sem perda de informacao: codigos unicamente decodificaveis e codigos livres de prefixo, desigualdade de Kraft, teorema da codificacao de fonte, codigo de Huffman. Capacidade de canal: AEP para pares de sequencias, teorema da codificacao de canal, capacidade do canal BSC, canal com apagamento, canais simetricos. Entropia diferencial: entropia diferencial, entropia relativa para variaveis aleatorias continuas, informacao mutua para variaveis aleatorias continuas, AEP para variaveis aleatorias continuas. A capacidade do canal gaussiano: calculo da capacidade do canal gaussiano, canal gaussiano com banda limitada, canal com ruido gaussiano colorido. Bibliografia: Cover, T.M., Thomas, J. A., Elements of information theory, 2a ed., Wiley, 2006. Ash, R. B. Information theory, Dover Books on Mathematics, 1990. MacKay, D. J. C., Information theory, inference and learning algorithms, Cambridge University Press, 2003. 

EET-62 - COMPRESSAO DE DADOS. Requisito: EET-41, EET-50. Horas semanais: 3-0-1-6. Introducao a teoria da codificacao de fonte sem perda de informacao: teorema da codificacao de fonte sem perda de informacao, teoria da informacao algoritmica, Minimum Description Length. Codigos de Fonte: codigos de Huffman, codigos de Golomb, codigos de Rice, codigos de Tunstall, codigo aritmetico, codificacao adaptativa. Codificacao baseada em dicionarios: codigos de Lempel-Ziv e suas versoes, desempenho dos codigos de Lempel-Ziv. Introducao a teoria da taxa-distorcao: teorema da codificacao de fonte com perda de informacao, quantizacao escalar, quantizacao vetorial. Projeto de um codificador para aplicacao real. Bibliografia: Sayood, K., Introduction to data compression, 4th Ed., Morgan Kauffman, 2012, Salomon, D., Motta, G., Bryant, D., Data compression: the complete reference, 4th Ed. Springer, 2006. Berger, T. Rate distortion theory: mathematical basis for data compression, Prentice Hall, 1971. 

ELE-32- INTRODUCAO A COMUNICACOES. Requisitos: MAT-42, MOQ-13. Horas semanais: 4-0-1-6. Sistemas de comunicacao: objetivos, tipos, elementos. Analise espectral de sinais e sistemas de tempo continuo e de tempo discreto. Representacao de sinais no espaco de sinais. Modulacoes digitais: tecnicas e desempenho em canais Gaussianos. Sistemas com multiplos usuarios. Tecnicas de acesso multiplo: mutiplexacao temporal, em frequencia ou por codigos de acesso. Topicos contemporaneos em comunicacoes. Bibliografia: Haykin, S., Communication Systems, 5th Ed., Wiley, 2009; Proakis, J. G., Salehi, M., Fundamentals of Communication Systems, Prentice-Hall, 2004,;Carlson, B., Communication Systems, 5th Ed., McGraw-Hill, 2009. 

ELE-48 - SINAIS E SISTEMAS ALEATORIOS. Requisito: MVO 20. Recomendados: MAT-12, MAT- 22, MAT-27, MAT-32, MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-6. Revisao de probabilidade, variaveis aleatorias e vetores aleatorios. Processos estocasticos de tempo continuo e discreto: definicao e caracterizacao estatistica. Processos estocasticos estacionarios em sentido amplo e estrito; caracterizacao espectral de processos estacionarios; processos ergodigos. Exemplos de processos estocasticos usuais. Sistemas lineares de tempo continuo e discreto com excitacao aleatoria: caracterizacao entrada-saida no dominio do tempo e das frequencias. Modelos em espaco de estados para sistemas lineares de tempo discreto e sua caracterizacao estatistica. Estimadores sequenciais de minimos quadrados para sistemas lineares de tempo discreto com excitacao aleatoria: filtro discreto de Kalman. Filtro estendido de Kalman e introducao a filtragem estocastica nao linear em tempo discreto. Bibliografia: Papoulis, A.; Pillai, S. U., Probability, random variables and stochastic processes, 4a ed., McGraw Hill, 2002. Stark, H.; W, J. W., Probability and random processes with applications to signal processing, 3a ed., Prentice-Hall, 2002. Kay, S. M; Fundamentals of statistical signal processing: estimation theory, Prentice-Hall, 1993. 

ELE-82 - AVIONICA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-1-4. Calculo de trajetorias e da navegacao. Conceitos basicos de sistemas de telecomunicacoes e comunicacoes aeronauticas. Auxilios de radio a navegacao aerea e ao pouso. Sistemas de navegacao por satelites. Sistema de Gerenciamento de Voo (FMS - Flight Management System). Sistemas de vigilancia: radar primario, radar secundario e multilateracao. Vigilancia Dependente Automatica (Automatic Dependent Surveillance-ADS) e suas modalidades ADS-B e ADS-C. Fusao de informacoes de sistemas de vigilancia. Sistema de alerta contra colisao (TCAS). Sistema de navegacao inercial. Bibliografia: Powell, J., Aircraft radio systems, Pitman, London, 1981, Farrell, J.L., Integrated aircraft navigation, Academic Press, New York, 1976, Helfrick, A. Principles of avionics, Avionics Communications, Leesburg, 2002. 

MOE-42 - PRINCIPIOS DE ECONOMIA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-4. Conceitos fundamentais de microeconomia. Introducao e contextualizacao. A Microeconomia - uma visao geral. Consumidor e demanda. Produtor e oferta. Estruturas de mercado. Inter-relacoes economicas na coletividade. Aspectos quantitativos em microeconomia. Conceitos fundamentais de macroeconomia. A contabilidade social. Mercado do produto. Mercado monetario. Politicas macroeconomicas. Bibliografia: CABRAL, A. S. e Yoneyama, T. Microeconomia - Uma visao integrada para empreendedores 1a. Saraiva, 2008. VASCONCELOS, M. A. S. V. Manual de economia. 4. ed. Sao Paulo: Saraiva, 2003. 

MOG-45 - GESTAO DE OPERACOES (antiga MOG-41). Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-3. Introducao a administracao estrategica: o processo de administracao estrategica, conceitos principais. O sistema de Manufatura: historico dos sistemas produtivos, o enfoque estrategico na producao, as inter-relacoes internas e externas no sistema. Administracao de materiais: finalidade, o processo de compra, analise da relacao custo- volume (ponto de equilibrio), decisoes sobre comprar versus fabricar, finalidade dos estoques, demanda independente e dependente, custos de estoque e calculo do lote economico de compra (LEC) e do lote economico de fabricacao (LEF). A classificacao ABC. Arranjo-fisico das instalacoes produtivas. O sistema de manufatura enxuta (Just In Time). Calculo das necessidades de materiais (MRP) e planejamento dos recursos da manufatura (MRP II). Principios do gerenciamento das restricoes (GDR) aplicados a producao. Principios de Gestao da Qualidade Total. Principios de Administracao de Projetos: Gantt e PERT/CPM. Visitas tecnicas. Bibliografia: CORREA, Henrique L.; GIANESI, Irineu G. N. Just In Time, MRP II e OPT: um enfoque estrategico. Sao Paulo, Atlas, 1996. ROTHER, Mike e SHOOK, John. Aprendendo a Enxergar. Sao Paulo, Lean Institute Brasil, 2005. WOMACK, James P. e JONES, Daniel T. A Mentalidade Enxuta nas Empresas. Rio de Janeiro, Campos, 2004. 

MOG-61 - ADMINISTRACAO EM ENGENHARIA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-4. Introducao a Administracao: gerentes e organizacoes; a evolucao da Administracao; o ambiente externo; o processo decisorio; planejamento estrategico; etica e responsabilidade corporativa; gestao internacional; estruturas organizacionais; organizacoes ageis; gestao de pessoas; gestao de diversidade; lideranca; controle gerencial. Empreendedorismo: introducao; o processo empreendedor; identificacao de oportunidades; o plano de negocios; analise da industria; analise estrategica; produtos e servicos; mercados e concorrentes; marketing e vendas; analise financeira; estrutura da empresa; suporte a pequenos negocios de base tecnologica. Bibliografia: BATEMAN, Thomas S., SNELL, Scott. A. Administracao: Lideranca e Colaboracao no Mundo Competitivo.Sao Paulo: McGraw Hill, 2007. BABCOCK, Daniel L. Managing Engineering and Technology. USA: Prentice Hall, 1991. DRUCKER, Peter F. Innovation and Entrepreneurship. USA: Harper Perennial, 1985. 

MOG-64 - CRIACAO DE NEGOCIOS TECNOLOGICOS. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 3-0-0-3. O curso e dividido em quatro modulos, a saber: 1. Reconhecimento de Oportunidades - discute o processo de reconhecimento de oportunidades e como elas podem se transformar em ideias de negocios. Aspectos como criatividade, reconhecimento de padroes, geracao de ideias e oportunidades serao discutidas ao longo do modulo; 2. Estruturacao do Modelo de Negocio - auxilia na estruturacao da ideia, concebida no modulo anterior, e na identificacao de um modelo de negocio que apoiara a ideia selecionada; 3. Elaboracao do Plano de Negocio -o objetivo e estruturar o plano de negocios nas areas de marketing, operacoes e financas; 4. Financiamento - este modulo apresenta informacoes sobre fontes de financiamento para viabilizar o negocio. Bibliografia: Longenecker, J.G.; Moore, C.W.; Petty, J.W. Small Business Management - An entrepreneurial emphasis. Thomson Publishing, Inc. 1997. Osterwalder, A.; Pigneur, Y. Business Model Generation. Disponivel em http://www.BusinessModelGeneration.com/. SALHMAN, W. How to write a great business plan. Harvard Business Review, Jul-Aug 1997. Ford, B. R.; Bornstein, P. T.; Pruitt, P. T.; Ernst & Young. The Ernst & Young Business Plan Guide. John Wiley and Sons, 2nd. ed., 1993. 

MOG-67 - LOGISTICA NO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS COMPLEXOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-3. Sistemas: Conceitos e Definicoes. Ciclo-de-Vida de Sistemas Complexos: Fases e Caracteristicas. Analise de Custo do Ciclo-de-Vida. Definicoes de Logistica e Medidas de Desempenho Logistico. Conceito de Manutencao de Sistema. Analise Funcional e Alocacao de Requisitos. Logistica no Desenvolvimento de Sistemas. Apoio Logistico Integrado. Analise de Suporte Logistico. Logistica na Producao e Construcao. Logistica de Operacao e Apoio. Logistica Baseada no Desempenho. Analise estrategica de custos. Suporte continuo ao longo do ciclo de vida e em aquisicoes. Gestao de configuracoes. Analise do nivel de reparo. Suporte logistico e otimizacao de estoques de pecas. Capacidade de integracao logistica de sistemas. Apoio de manutencao, transporte e suprimento. Manutencao de Combate e Reparos de Dano de Combate em Aeronaves. Bibliografia: BLANCHARD, Benjamin S. LOGISTICS ENGINEERING AND MANAGEMENT. Sixth edition. New Jersey: Pearson, 2003. BLANCAHRD, Benjamin S. VERMA, Dimish, PETERSON, Elmer L.. MAINTAINABILITY: A Key to Effective Serviceability and Maintenance Management, Wiley Interscience, New York, 1995. SHERBROOKE, Craig C. OPTIMAL INVENTORY MODELING OF SYSTEMS, Springer US, 2004. 

MOQ-13 - PROBABILIDADE E ESTATISTICA. Requisito: MAT-12 e MAT-22. Horas semanais: 3-0-0-4. Conceitos classico e frequentista de probabilidade. Probabilidade condicional e independencia de eventos. Teoremas de Bayes e da probabilidade total. Variaveis aleatorias discretas e continuas. Funcoes massa, densidade, e distribuicao acumulada. Valor esperado e variancia. Desigualdades de Markov e Tchebyshev. Variaveis aleatorias discretas: Bernoulli, Binomial, Geometrica e Poisson. Variaveis aleatorias continuas: Exponencial negativa, Normal e Weibull. Momentos, funcao geratriz de momentos. Funcoes de variaveis aleatorias. Variaveis aleatorias conjuntas, funcao distribuicao conjunta e marginal. Independencia estatistica; Covariancia e Coeficiente de Correlacao. Amostras aleatorias. Teoremas do limite central. Estimacao pontual de parametros. Metodo dos momentos e da maxima verossimilhanca. Variaveis aleatorias Qui-quadrado, t de Student e F de Snedecor. Intervalos de confianca. Testes de hipotese unidimensionais. Teste de hipotese entre parametros de populacoes distintas. Bibliografia: Devore, J. L. Probability and Statistics for Engineering and the Sciences. 6. ed. Southbank: Thomson, 2004. Rheinfurth, M. H.; Howell, L. H. Probability and Statistics in Aerospace Engineering. Alabama: Marshall Space Flight Center, 1998. Ross, M. S. Introduction to Probability and Statistics for Engineers and Scientists. 2. ed. Harcourt: Academic Press, 1999. 

MOQ-14 - PLANEJAMENTO E ANALISE DE EXPERIMENTOS. Requisito: MOQ-13. Horas semanais: 3- 0-0-5. Principios de modelos de regressao linear. Regressao linear simples e multipla: hipoteses do modelo, estimacao de parametros, propriedades de estimadores. Inferencia. ANOVA em regressao linear. Multicolinearidade e seus efeitos. Selecao de variaveis. Modelos polinomiais. Modelos com variaveis qualitativas. Diagnostico e reparacao de problemas. Introducao ao planejamento de experimentos: estrategia de experimentacao, principios basicos e aplicacoes tipicas. Planejamento de experimentos: fatoriais completos, fatoriais fracionados, blocos aleatorios. Construcao de superficies de resposta. Projetos robustos. Bibliografia: MONTGOMERY, D. C. Design And Analysis Of Experiments. 8 Ed., John Wiley. 2012. KUTNER, M.; NACHTSHEIM, C.; NETER, J.; LI, W. Applied Linear Statistical Models. 5 Ed., McGraw-Hill/Irwin.2004. MASON, R.L.; GUNST, R. F.; HESS, J.L. Statistical Design and Analysis of Experiments: with Applications to Engineering and Science. 2 Ed., John Wiley & Sons.2003. 

MOQ-15 - GERENCIAMENTO DE RISCOS. Requisito: MOQ-13. Horas semanais: 3-0-0-3. Introducao ao conceito de risco e de gestao de riscos em consonancia com a ISO 31.000:2009. Historico e evolucao da gestao de riscos. Tecnicas de analise de risco segundo a ISO 31010:2009, entre as quais: analise preliminar de riscos, tecnica dos incidentes criticos, analise de modos de falhas e efeitos. HAZOP. Introducao a confiabilidade de sistemas. Arvore de falhas. Arvore de eventos. Metodologia de analise de risco. Analise quantitativa e qualitativa de risco. Analise de vulnerabilidade e consequencias. Plano de gerenciamento de riscos. Estudo de casos industriais, de saude, da aviacao, belicos, desastres naturais e antropocentricos. Gerenciamento do Risco Operacional. Bibliografia: HARING, I. Risk Analysis and Management: Engineering Resilience, Springer, 2015; BEDFORD, T.; COOKE, R. Probabilistic Risk Analysis - Foundations and Methods, Cambridge. 2009; STAMATELATOS, M. Probabilistic Risk Assessment Procedures Guide for NASA Managers and Practitioner. NASA. 2002. 

MOQ-43 - PESQUISA OPERACIONAL. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-4. Introducao a Pesquisa Operacional. Programacao linear: formulacao, propriedades, o metodo simplex e a matematica do metodo simplex. Problema dual: formulacao, teoremas da dualidade e interpretacao economica. Analise de sensibilidade e de pos-otimizacao. Problemas especiais: transporte, transbordo e designacao. Problemas de fluxo em redes. Programacao em inteiros. Problemas de otimizacao combinatoria. Introducao aos metodos nao exatos para resolucao de problemas de programacao matematica. Bibliografia: TAHA, H.A. Pesquisa Operacional. 8 ed. Pearson, 2008; WINSTON, W. L. Operations Research. 4 ed. Brooks/Cole (Thomson), 2004. HILLER, F. S.; LIEBERMAN, G. J. Introduction to operations research. 4. ed. San Francisco: Holden-Day, 1986. 

MEB-01 - TERMODINAMICA. Requisito: MAT-32, MAT-36 e QUI-28. Horas semanais: 3-0-0-6. Conceitos fundamentais. Propriedades de uma substancia pura. Trabalho e calor. Primeira lei da Termodinamica em sistemas e volumes de controle. Segunda lei da Termodinamica. Entropia. Segunda lei em volumes de controle. Nocoes de transferencia de calor. Bibliografia: Cengel, Y. A.; Boles, M. A. Thermodynamics: an engineering approach. New York, NY: McGraw-Hill, 1998. Sonntag, R. E.; Borgnake, C.; Van Wylen, G. J. Fundamentos da Termodinamica. Sao Paulo: Edgard Blucher, 2003. Wark, K. Thermodynamics. 5. ed New York, NY: McGraw- Hill, 1988. 

MEB-13 - TERMODINAMICA APLICADA. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 3-0-1-5. Sistemas de Potencia a Vapor. Motores de Combustao Interna: ciclos de Ar-Padrao Otto e Diesel. Sistemas de Potencia a Gas: ciclo de Ar-Padrao Brayton. Sistemas de Refrigeracao. Misturas de Gases Ideais e Psicrometria. Bibliografia: Moran, M. J.; Shapiro, H. N. Principios de Termodinamica para Engenharia. 4 ed. Rio de Janeiro. LTC, 2002. Van Wylen, J.; Sonntag, R. E.; Borgnake, C. Fundamentos da Termodinamica Classica. Sao Paulo: Edgard Blucher, 1995. Cengel, Y. A.; Boles, M. A. Termodinamica. 5 ed. Sao Paulo. McGrawHill. 2007. 

MEB-14 - MECANICA DOS FLUIDOS. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 3-0-2-5. Conceitos fundamentais. Propriedades de transporte. Estatica dos fluidos. Cinematica dos fluidos. Principios de conservacao. Equacoes constitutivas. Equacoes de Navier-Stokes: solucoes. Perda de energia mecanica do escoamento; dimensionamento de tubulacoes. Escoamento ideal. Teoria da camada limite; equacoes para conveccao natural, forcada e mista. Semelhanca. Introducao ao escoamento compressivel. Metodos experimentais na mecanica dos fluidos e na transferencia de calor. Bibliografia: Fox, R. W.; McDonald, A. T. Introduction to fluid mechanics. 5. ed. New York, NY: John Wiley,.1998. Shames, I. H. Mecanica dos fluidos. Sao Paulo: Edgard Blucher, 1973. Sisson, L. E.; Pitts, D. Elements of transport phenomena. Tokyo: McGraw-Hill-Kogakusha, 1972. 

MEB-25 - TRANSFERENCIA DE CALOR. Requisito: MAT-41 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-5. Conceitos fundamentais. Equacoes basicas. Conducao: unidimensional em regime permanente e multidimensional em regimes permanente e nao-permanente. Conveccao: escoamento laminar no interior de dutos, escoamento laminar externo, escoamento turbulento, conveccao natural. Radiacao: relacoes basicas, troca de energia por radiacao em meios transparentes. Transferencia de calor com mudanca de fase. Transferencia de massa. Trocadores de calor. Bibliografia: Holman, J. F. Heat Transfer. 8. ed. Sao Paulo: McGraw-Hill, 1999. Ozisik, M. N. Heat transfer: a basic approach. Tokyo: McGraw-Hill-Kogakusha, 1985. Welty, R. Engineering heat transfer. New York, NY: John Wiley, 1974. 

MEB-26 - TRANSFERENCIA DE CALOR. Requisito: MAT-42 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-0-5. Conceitos fundamentais. Equacoes basicas. Conducao: unidimensional em regime permanente e multidimensional em regimes permanente e nao-permanente. Conveccao: escoamento laminar no interior de dutos, escoamento laminar externo, escoamento turbulento, conveccao natural. Radiacao: relacoes basicas, troca de energia por radiacao em meios transparentes. Transferencia de calor com mudanca de fase. Transferencia de massa. Trocadores de calor. Bibliografia: Holman, J. F. Heat Transfer. 8.ed. Sao Paulo: McGraw-Hill, 1999. Ozisik, M. N. Heat transfer: a basic approach. Tokyo: McGraw-Hill-Kogakusha, 1985. Welty, R. Engineering heat transfer. New York, NY: John Wiley, 1974. 

MMT-01 - MAQUINAS DE FLUXO. Requisito: MEB-13 e MEB-14 ou equivalente. Horas semanais: 3-0-1-6. Classificacao. Campo de aplicacao. Equacoes fundamentais. Transformacoes de energia. Semelhanca. Teoria da asa de sustentacao e sua aplicacao as maquinas de fluxo. Cavitacao. Elementos construtivos. Caracteristicas de funcionamento. Anteprojeto. Bibliografia: Barbosa, J. R., Maquinas de Fluxo. Sao Jose dos Campos: ITA, 2011, publicacao interna. Eck, B. Fans. New York, NY, Pergamon Press, 1973. Pfleiderer, C. e Petermann, H., Maquinas de fluxo. Rio de Janeiro: Livros Tecnicos e Cientificos. 1979. 

MMT-02 - TURBINAS A GAS. Requisito: MMT-01. Horas semanais: 3-0-1-4. Descricao, classificacao e aplicacoes: turboeixos, turboelices, turbojatos, turbofans e estatojatos. Componentes principais e suas caracteristicas de desempenho: compressores, camaras de combustao, turbinas, dutos de admissao e escapamento, bocais propulsores e trocadores de calor. Ciclos ideais e reais. Diagramas entalpia-entropia. Ciclos para producao de potencia de eixo. Ciclos para aplicacao aeronautica. Desempenho no ponto de projeto. Desempenho fora do ponto de projeto. Curvas de desempenho. Decks de desempenho de motores. Bibliografia: Barbosa, J. R. Turbinas a Gas: desempenho. Sao Jose dos Campos: ITA, 2011, publicacao interna. Saravanamuttoo, H. I. H., Rogers, G. F. C., Cohen, H. e Straznicky, P. V., 6a edicao, Prentice Hall, 2009. Walsh, P.P. e Fletcher, P. Gas Turbine Performance, 2ed, Blackwell Science Ltd, 2004. MMT-03 AR CONDICIONADO Requisito: MEB-13. Horas semanais: 3-0-0-4. Sistemas de condicionamento de ar. Propriedades do ar umido e processos de condicionamento. Conforto termico humano. Carga termica: radiacao solar, transferencia de calor em edificacoes e aeronaves, aquecimento e resfriamento. Refrigeracao. Ciclos de refrigeracao por compressao de vapor, seus componentes: compressor, condensador, valvulas de expansao e evaporadores; linhas de refrigerantes. Ciclo a ar, basico e modificado, seu emprego em aeronaves. Ciclos de refrigeracao por absorcao. Aquecedores, caldeiras e radiadores; superficies de condicionamento. Bibliografia: Mc Quiston, F. C. et al. Heating, Ventilating, and Air Conditioning. New York, NY: Wiley, 2000. Stoecker, W. F.; Jones, J. W. Refrigeracao e Ar Condicionado. New York, NY: McGraw-Hill, 1985. 

MMT-05 - MOTORES A PISTAO. Requisito: MEB-01 e MEB-14. Horas semanais: 3-0-1-4. Introducao: definicao, historico, tipos e classificacao. Sistemas: conversao de energia, alimentacao de ar, alimentacao de combustivel, lubrificacao e refrigeracao. Ciclos termodinamicos: ciclos com gases perfeitos, ciclos ar- combustivel, ciclos reais. Troca de gases: caracterizacao, valvulas e janelas, remocao dos gases residuais, dinamicas dos gases nos coletores, superalimentacao. Combustao: movimento do ar na camara de combustao, combustao em motores de ignicao por centelha, por compressao e hibridos. Atrito e lubrificacao: fundamentos, lubrificantes, contribuicao dos componentes para o atrito, equacoes empiricas. Desempenho: curvas de desempenho, influencia dos parametros de projeto e operacionais. Bibliografia: Blair, G. P. Design and simulation of four-stroke engines. Warrendale, Pennsylvania: SAE International, 1999. Heywood, J. B. Internal Combustion Engine Fundamentals. New York, NY: McGraw-Hill Book, 1988. Stan, C. Direct Injection Systems for Spark-ignition and Compression-Ignition Engines. Warrendale, Pennsylvania: SAE International, 1999. 

MMT-06 - GERACAO DE ENERGIA ELETRICA. Requisito: MEB-12, MEB-25 e PRP-28. Horas semanais: 2-0-0-4. Introducao. Recursos energeticos e planejamento da capacidade de geracao. Matriz Energetica. Geradores: para areas de hidraulica e termica. Turbinas a Vapor. Celula a Combustivel. Motores termicos para geracao de energia eletrica. Energia eolica. Energia Solar. Bibliografia: Hatnett, J. P.. Alternative energy sources. London: International Centre for Heat & Mass Transfer, 1983. Veziroglu, T. N.. Alternative energy sources. New York, NY: Hemisphere, 1985. Lulian, M., Antoneta, B., Nicolas, C., Emil, C.. Optimal control of wind energy systems, Springer, 2008. Sol, W.. An Introduction to solar energy for scientists and engineers, Krieger Publishing Company, 1992. 

MMT-07 - TURBO-BOMBAS. Requisito: MMT-01, MEB-13, MEB-25 e PRP-41. Horas semanais: 2-0-1-4. Introducao em turbomaquinas de uso aeroespacial: bombas e turbinas. Dimensionamento preliminar de turbomaquinas. Metodos de dimensionamento 1D, 2D e 3D. Bibliografia: Moutapha, H., Zelesky, M., Baines, N., Japikse, D.. Axial and Radial Turbines, Concepts ETI, Inc., 2003. Japikse, D., Marscher, W., Furst, R.. Centrifugal Pump Design and Performance, Concepts ETI, Inc., 2006. Kuo, K. K. e Summerfield, M.. Wislicenus, G., Preliminary Design of Turbopumps and Related Machinery, NASA Reference Publication 1170, Oct 1986. 

MES-52 - SISTEMAS DE CONVERSAO DE ENERGIA. Requisito: MEB-13 e MEB-25. Horas semanais: 2- 0-0-5. Introducao. Recursos energeticos e planejamento da capacidade de geracao. Fontes convencionais de energia. Conservacao de energia. Cogeracao. Energia solar. Energia eolica. Bibliografia: Cosidine, D. M. Energy technology handbook. New York, NY: McGraw-Hill, 1977. Hatnett, J. P. Alternative energy sources. London: International Centre for Heat & Mass Transfer, 1983. Veziroglu, T. N. Alternative energy sources. New York, NY: Hemisphere, 1985. 

MPD-11 - DINAMICA DE MAQUINAS. Requisito: FIS-26. Horas semanais: 3-0-1-4. Analise de posicao, velocidade e aceleracao de mecanismos. Movimento relativo. Centros instantaneos de velocidades. Analise de forcas em mecanismos. Forca de inercia e torque de inercia. Metodo da superposicao e metodos matriciais. Metodo da energia. Massas dinamicamente equivalentes. Forcas em motores de combustao interna. Torque de saida em motores de combustao interna. Dimensionamento de volantes. Camos. Forcas giroscopicas. Balanceamento de maquinas. Introducao aos metodos numericos de analise de mecanismos. Bibliografia: Mabie, H. H.; Reinholtz, C. F. Mechanisms and Dynamics of Machinery. New York, NY: John Wily & Sons, 1987. Shigley, J. E.; Uicker Junior, J. J. Theory of machines and mechanism. New York, NY: McGraw-Hill, 1980. 

MPD-42 - VIBRACOES MECANICAS. Requisitos: FIS-26 e EST-22. Horas semanais: 3-0-1-5. Sistemas lineares de um grau de liberdade: vibracoes livres e forcadas; movimento de suporte, isolamento e amortecimento. Excitacoes periodicas e nao-periodicas: espectro de frequencia. Sistemas lineares de dois graus de liberdade: modos de vibracao, acoplamento, absorvedor dinamico. Sistemas discretos com varios graus de liberdade: formulacao matricial, problemas de auto-valor, analise modal. Sistemas continuos: vibracoes de barras e vigas, metodos aproximados de vibracoes. Modelagem pelo metodo de Elementos Finitos. Bibliografia: Craig Junior, R. R. Structural dynamics: an introduction to computer methods. New York, NY: John Wiley, 1981. Inman, D. J. Engineering vibration. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1996. Inman, D. J. Vibration with control, measurement and stability. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1989. Meirovitch, L. Principles and techniques of vibration. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1996. 

MPD-43 - INTRODUCAO AOS MATERIAIS E ESTRUTURAS INTELIGENTES. Requisitos: MPS-36 e EST-56. Horas semanais: 3-0-0-3. Introducao aos materiais e estruturas inteligentes: fundamentos e definicoes. Materiais piezeletricos, materiais com memoria de forma, polimeros eletroativos, fluidos eletrorreologicos e magnetorreologicos. Aplicacoes de materiais inteligentes ao controle de forma e de movimento. Amortecimento passivo e semiativo utilizando materiais inteligentes. Controle ativo de vibracoes utilizando materiais inteligentes. Analise de potencia de sistemas inteligentes. Modelagem computacional de estruturas incorporando materiais inteligentes. Aplicacoes avancadas de materiais inteligentes: geracao de energia, monitoramento de integridade estrutural. Bibliografia: LEO, D. Engineering Analysis of Smart Material Systems. John Wiley and Sons, 2007. CHOPRA, I., SIROHI, J. Smart Structures Theory (Cambridge Aerospace Series), Cambridge University Press, 2013. PREUMONT, A. Mechatronics: Dynamics of Electromechanical and Piezoelectric Systems (Solid Mechanics and Its Applications), Springer, 2006. 

MPG-03 - DESENHO TECNICO. Requisitos: nao ha. Horas semanais: 1-0-2-2. Conceitos de construcoes geometricas; projecoes ortogonais; representacao do ponto, da reta e do plano; metodos descritivos; projecoes de figuras planas e projecoes dos solidos; secoes planas; nocoes de interseccoes de solidos; desenho a mao livre (esboco); normas e convencoes; leitura e interpretacao de desenhos; escalas; projecoes auxiliares; perspectivas; cortes; cotagem e nocoes de tolerancia. Bibliografia: Silva, A., Ribeiro, C. T., Dias, J., Souza, L. Desenho tecnico Moderno, 4a. Edicao, Editora LTC; Principe Jr, A. R. Geometria descritiva. Sao Paulo: Livraria Nobel, 1983. v. 1- 2 Machado, A. Geometria descritiva. Sao Paulo: Atual Editora, 1986. 

MPG-04 - DESENHO ASSISTIDO POR COMPUTADOR. Requisitos: MPG-03. Horas semanais: 1-0-2-2. Tecnicas CAD para esbocos, parametrizacao; criacao de partes e montagem de conjuntos; selecao e aplicacao de materiais; propriedades de massa; criacao e utilizacao de bibliotecas de features utilizacao de geometria auxiliar; desenho de formas organicas; desenho de formas especiais (secoes tubulares e chapas finas); tecnicas de apresentacao (renderizacao e animacao). Introducao CAE: apresentacao de ferramentas para analises estaticas, dinamicas, termicas e fluidodinamica. Introducao ao CAM na definicao de processos e etapas de usinagem, trajetorias de ferramentas. Integracao CAD/CAE/CAM. Bibliografia: Farin, G., Hoscheck, J., Kim, M.-S.: Handbook of Computer Aided Geometric Design. Elsevier Science B.V., Amsterdam, 1. edicao, 2002 Apro, K. Secrets of 5-axis Machining, 1a. Edition, Industrial Press, 2008; CATIA User'sguide. Paris: DassaultSystemes, 2001;, NX Documentation, Simens AG, 2011. 

MPP-17 - FUNDAMENTOS DE ENGENHARIA AERONAUTICA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0- 0-3. Historico do voo. Introducao a Engenharia Aeronautica/Aeroespacial. Nomenclatura aeronautica, dimensoes e unidades e sistemas de coordenadas. Atmosfera, ventos, turbulencia e umidade. A aeronave e suas partes. Desempenho, estabilidade e controle. Nocoes de propulsao. Nocoes de projeto estrutural e de estimativa de cargas e pesos. Fases de desenvolvimento da configuracao: aspectos gerais. Bibliografia: Anderson Jr., J. D. Introduction to Flight. Boston, MA: McGraw-Hill, 2005. Andrade, D. Fundamentos da Engenharia Aeronautica. Sao Jose dos Campos: ITA, 1999. Notas de Aula. Raymer, D. P. Aircraft Design: A Conceptual Approach. Washington, DC: AIAA,1999. (AIAA Education Series) 

MPP-18 - PROJETO E CONSTRUCAO DE VEICULOS. Requisitos: nao ha. Horas semanais: 1-0-3-2. Projeto de sistemas mecanicos. Fases de desenvolvimento de um projeto: conceito, detalhes, analise/iteracao, fabricacao e validacao funcional. Gestao de projetos. Tecnicas CAD/CAE/CAM. Conceitos teoricos e praticos de processos de fabricacao: corte, esmerilhamento, fresamento, torneamento, retifica, conformacao. Nocoes de tolerancia, precisao, ajuste e metrologia. Execucao de atividades praticas de curta duracao: fundamentos de fabricacao, e de longa duracao: ciclo de desenvolvimento completo de um projeto com tematica SAE Baja e/ou Formula SAE. Bibliografia: Geng, H. Manufacturing Engineering Handbook, McGraw-Hill, 2004; Heisler, H. Advanced Vehicle Technology. 2. ed. Oxford, 2002; Shigley, J.E., Mischke, C.R.,Budybas, R.G. Mechanical Engineering Design.7.ed. McGraw Hill, 2004. 

MPP-22 - ELEMENTOS DE MAQUINAS I. Requisitos: MPD-11 e MTM-15. Horas semanais: 2-3-1-3. Projeto de elementos de maquinas, com enfase em componentes mecanicos. Analises de tensoes e deformacoes; Propriedades mecanicas de materiais; Eixos; Acoplamentos radiais (chavetas e estriados); Engrenagens: concepcao, dimensionamento e fabricacao, unioes parafusadas, soldadas, coladas e rebitadas. Aulas expositivas e consolidacao dos temas por meio de realizacao de exercicios. Trabalho final exigindo seminario com topicos avancados sobre um dos componentes da ementa. Bibliografia: SHIGLEY, J.E.; MISCHKE, C.R.; BUDYNAS, R.G. Mechanical Engineering Design, 7.ed. McGraw Hill, 2004; JUVINALL, R.C., MARSHEK, K. M., Projeto de Componentes de Maquinas, 4.ed. Danvers, LTC., 2008; FAIRES, V. M. Elementos de Maquinas Organicos, LTC, 1986. 

MPP-34 - ELEMENTOS FINITOS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-2-4. Algebra matricial e solucao numerica de sistemas. Conceitos fundamentais: historico, tensao e equilibrio, deformacoes, equacoes constitutivas, efeito termoelastico, energia potencial total. Metodo de Rayleigh-Ritz e metodo de Galerkin. Problemas 1D: coordenadas e funcoes de interpolacao, montagem das matrizes globais. Trelicas planas e trelicas 3D. Vigas e porticos: formulacao de elementos de viga 2D e 3D. Problemas 2D: elemento triangular e axissimetrico. Elementos isoparametricos: quadrilatero de 4 nos e integracao numerica. Elementos de placa em flexao. Solidos 3D: elementos tetraedricos e hexaedricos. Problemas de campo escalar: transferencia de calor, torcao, escoamento potencial, escoamento compressivel nao viscoso, acustica. Bibliografia: Chandrupatla TR, Belegundu AD. Introduction to finite elements in engineering. Prentice-Hall, 3rd edition, 2002. Cook RD. Finite element modeling for stress analysis. New York: John Wiley, 1995. Reddy JN. An introduction to the finite element method, McGraw Hill, 1993. 

MPS-30 - SISTEMAS DE AERONAVES. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-1-4. Principios de operacao e componentes tipicos de sistemas usados em aeronaves, tais como: trem de pouso e comandos de voo, hidraulicos, pneumaticos, de combustivel, ar condicionado e pressurizacao. Sistemas de seguranca: oxigenio emergencial, sistemas de protecao anti-gelo e anti-fogo. APU (Auxiliary Power Unit): nocoes basicas. Bibliografia: Kroes, M. J.; Watkins, W. A.; Delp, F. Aircraft Maintenance and Repair. New York, NY: McGraw- Hill, 1995. Lloyd E.; Tye, W. Systematic Safety. London: C.A.A., 1982. Lombardo, D. A. Aircraft Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1999. 

MTM-15 - ENGENHARIA DOS MATERIAIS I. Requisito: QUI-18. Horas semanais: 2-1-2-3. Materiais para Engenharia. Estruturas cristalinas. Defeitos cristalinos em metais. Difusao. Comportamento mecanico dos materiais. Diagramas de fase de equilibrio de ligas binarias: desenvolvimento microestrutural. Tratamentos termicos de metais e ligas metalicas. Ligas ferrosas e nao ferrosas. Ligas de metais refratarios. Medidas das propriedades mecanicas: ensaios estaticos e dinamicos. Ensaios metalograficos. Conceito de fadiga, impacto e ensaios nao-destrutivos. Visitas tecnicas. Bibliografia: Callister Jr, W. D. Fundamentos da Ciencia e Engenharia de Materiais. 2 ed. Rio de Janeiro: Livros Tecnicos e Cientificos Editora SA, 2006. Shackelford, J. F. Ciencia dos Materiais. 6 ed. Pearson Education, 2006. Otubo, J. Introducao a Ciencia e Engenharia dos Materiais (apostila), 2008. 

MTM-25 - ENGENHARIA DE MATERIAIS II. Requisito: MTM-15. Horas semanais: 3-0-2-3. Materiais ceramicos e vidros: principais propriedades, familias e processos de fabricacao. Materiais polimericos: principais propriedades, familias e processos de fabricacao. Materiais compositos: principais propriedades, tipos e processos de fabricacao. Analises micro e macro mecanica de laminas e laminados. Bibliografia: Callister, W. D. Materials Science and Engineering. 4. ed. New York, NY: Ed. Marcel Decker, 1997. Mendonca, P. T. R. Materiais compostos & Estruturas-sanduiches. Sao Paulo: Manole, 2005. Richerson, D. W. Modern ceramic engineering. New York, NY: Ed. Marcel Decker, 1992. 

MTM-30 - INTRODUCAO A MATERIAIS AEROESPACIAIS. Requisito: QUI-18, MTM-15 ou MTM-35. Horas semanais: 2-0-1-2. Introducao aos materiais aeroespaciais. Materiais aeroespaciais: passado, presente e futuro. Materiais e necessidades de materiais para a industria aeroespacial. Mecanismos de endurecimento de ligas metalicas. Processos de fusao, lingotamento e fundicao de ligas metalicas. Processamento e usinagem de metais aeroespaciais: processos de conformacao mecanica; metalurgia do po para a producao de superligas aeroespaciais; usinagem de metais. Ligas de aluminio para estruturas de aeronaves. Ligas de titanio para estruturas aeroespaciais e motores. Ligas de magnesio para estruturas aeroespaciais. Acos para estruturas de aeronaves. Superligas para motores de turbinas a gas. Polimeros para estruturas aeroespaciais. Fabricacao de materiais compositos fibra- polimero. Compositos de fibra-polimero para estruturas aeroespaciais e motores. Matriz de metal, fibra de metal e compositos de matriz ceramica para aplicacoes aeroespaciais. Madeira para construcao de pequenas aeronaves. Bibliografia: Mouritz, A. P. Introduction to aerospace materials.1 ed. 2 ed. Philadelphia, PA: Woodhead Publishing, 2012. Callister Jr, W. D. Fundamentos da Ciencia e Engenharia de Materiais. 2 ed. Rio de Janeiro: Livros Tecnicos e Cientificos Editora SA, 2006. Shackelford, J. F. Ciencia dos Materiais. 6 ed. Pearson, 2006. 

MTM-31 - SELECAO DE MATERIAIS EM ENGENHARIA MECANICA: Requisitos MTM-15 ou MTM- 35. Horas semanais: 2-0-1-2. Ementa: Propriedades dos materiais. Relacao propriedade-processamento- microestrutura. Tipos de materiais de engenharia. Criterios de selecao de materiais e indice de desempenho. Selecao de materiais baseada em cargas mecanicas (resistencia mecanica, fadiga, tenacidade). Selecao de materiais baseada em temperatura (alta - fluencia, baixa - transicao ductil-fragil). Selecao de materiais baseada em solicitacoes tribologicas (desgaste). Selecao de materiais baseada em aplicacao em meios corrosivos (corrosao). Materiais e o ambiente. Bibliografia: Ashby, M. F. Materials Selection in Mechanical Design, 2005. Ferrante, M. Selecao de Materiais, 2002. Padilha, A.F., Materiais de Engenharia Microestrutura-Propriedades, 2000. 

MTM-32 - FABRICACAO DE COMPOSITOS FIBROSOS. Requisito: MTM-25 ou MT-201. Horas semanais: 3-0-0-3. Fibras e Estrutura textil; interface e interfase. Resinas para matriz polimericas; laminacao manual e Projecao de fibra e resina; transferencia de resina para o molde (RTM). Infusao a vacuo; moldagem de composito em lamina; bulk molding composite; centrifugacao; laminacao continua; enrolamento filamentar. Matrizes ceramicas. Reacao com metal fundido. Infiltracao quimica por vapor. Ensaios nao destrutivos. Bibliografia: Ceramic Matriz Composites. Ed. by Walter Krenkel, WILEY-VCH Verlag GmbH & Co. Weinheim - Alemanha. ISBN: 978-3-527-31361-7. 2008. Compositos 2, tecnologia de processos. Ed. por Associacao Brasileira de Materiais Compositos. Sao Paulo - Brasil, 2010. 

MTM-35 - ENGENHARIA DE MATERIAIS. Requisito: QUI-18. Horas semanais: 4-0-2-3. Introducao aos materiais para Engenharia. Estruturas cristalinas. Defeitos cristalinos em metais. Difusao. Comportamento mecanico dos materiais. Diagramas de fase de equilibrio de ligas binarias: desenvolvimento microestrutural. Tratamentos termicos. Medidas das propriedades mecanicas: ensaios estaticos e dinamicos. Ensaios metalograficos. Conceito de fadiga, impacto e ensaios nao-destrutivos. Metais e suas ligas ferrosas, nao ferrosas e refratarias: principais propriedades, familias e processos de fabricacao. Materiais ceramicos e vidros: principais propriedades, familias e processos de fabricacao. Materiais polimericos: principais propriedades, familias e processos de fabricacao. Materiais compositos: principais propriedades, tipos e processos de fabricacao. Bibliografia: Callister Jr, W. D. Fundamentos da Ciencia e Engenharia de Materiais. 2 ed. Rio de Janeiro: Livros Tecnicos e Cientificos Editora SA, 2006. Shackelford, J. F. Ciencia dos Materiais. 6aed. Pearson Education, 2006. Mendonca, P. T. R. Materiais compostos & Estruturas-sanduiches. Sao Paulo: Manole, 2005. 

MTP-02 - INTRODUCAO A ENGENHARIA. Requisitos: MPG-04. Horas semanais: 0-0-3-2. Introducao ao desenvolvimento de produto. Nocoes de gerenciamento de dimensoes e tolerancias. Introducao aos processos de manufatura e montagem. Manufatura digital: projeto de layout, processos de fabricacao e ergonomia. Projeto e desenvolvimento de produtos relacionados a competicoes academicas. Bibliografia: Bazzo, W. A. e Pereira, L. T. V. Introducao a Engenharia. Florianopolis:Edit. UFSC, 2007; AlbertazzI, S. A. R. Fundamentos da Metrologia Cientifica e Industrial. Barueri: Mamole, 2005; SIEMENS PLM: Tutorial Technomatics, 2008. 

MTP-34 - PROCESSOS DE FABRICACAO I. Requisito: MTM-25. Horas semanais: 3-0-3-4. Comportamento do material. Tipos de falhas mecanicas. Analise de tensoes e deformacoes. Teorias de escoamento e relacoes plasticas entre deformacoes e tensoes. Fundamentos gerais da conformacao de metais. Metodos analiticos para solucao de processos de conformacao mecanica. Processos de conformacao a quente e a frio: laminacao, extrusao, trefilacao e forjamento. Fabricacao de tubos e chapas. Operacoes de dobramento e estampagem. Processos envolvidos na fabricacao de avioes: processos convencionais e nao convencionais. Praticas de processos convencionais de usinagem e ajustagem. Bibliografia: Dieter, G. E. Mechanical metallurgy: SI metric edition. New York, NY: Mc Graw-Hill Book, 1988. Helman, H.; Cetlin, P. R. Conformacao mecanica dos metais. Rio de Janeiro: Ed. Guanabara Dois, 1983. Mielnik, E. M. Metalworking science and engineering. New York, NY: McGraw-Hill, 1991. 

MTP-45 - PROCESSOS DE FABRICACAO II. Requisito: MTP-34. Horas semanais: 3-0-2-4. Principios basicos de usinagem. Formacao do cavaco. Teoria do corte ortogonal. Tipos, materiais e vida de ferramentas. Tecnicas de medida da forca na usinagem. Fatores economicos de usinagem. Acabamento superficial e suas medidas. Processos especiais: usinagem quimica, eletroerosao, jato de agua e outros. Bibliografia: Machado, A. R.; Coelho, R. T.; Abrao, A. M.; da Silva, M. B. - Teoria da usinagem dos materiais - Editora Edgard Blucher (ISBN: 978-8521204527). Ferraresi, D. Fundamentos de usinagem dos metais. Sao Paulo: Edgard Blucher, 1977. Trent, E. M., Metal Cutting, Butherworths, 1992; Schroeter, R. B., Weingaertner, W. L. Tecnologia da Usinagem com Ferramentas de Geometria Definida - parte 1. Apostila (traduzido e adaptado por Prof. Dr. Eng. Rolf Bertrand Schroeter e Prof. Dr.-Ing. Walter Lindolfo Weingaertner do livro "Fertigungsverfahren - Drehen, Bohren, Frasen", de Prof. Dr.-Ing. Dr. h.c.mult. Wilfried Konig e Prof. Dr.-Ing. Fritz Klocke). 348 p. 

MTP-46 - SUSTENTABILIDADE DOS PROCESSOS DE FABRICACAO. Requisito: MTP-34. Horas semanais: 3-0-0-3. Principios basicos para calculo de emissoes. Avaliacao de custos ambientais. Normativas internacionais. Economia do meio ambiente. Analise dos processos de fabricacao e da geracao de residuos. Recursos e sistemas ambientais. Desenvolvimento e sustentabilidade. Causas da degradacao ambiental. A producao de bens e servicos e o mecanismo do desenvolvimento limpo. Sistemas de gestao da qualidade ambiental. Responsabilidades das industrias. Auditorias ambientais. Bibliografia: Goleman, D. Inteligencia Ecologica - o impacto do que consumimos e as mudancas que podem melhorar o planeta; traducao Ana Beatriz Rodrigues. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. Andrade, B. A.; Tachizawa, T.; Carvalho, A. B. Gestao ambiental - enfoque estrategico aplicado ao desenvolvimento sustentavel. Sao Paulo: Makroon Books, 2000. Andrade, B. et al. Gestao ambiental. Sao Paulo: Makron Books, 2000. Artigos de congressos e notas de sala de aula. 

MTP-47 - PROCESSOS NAO CONVENCIONAIS DE FABRICACAO. Requisito: MTP-45. Horas semanais: 3-0-0-4. Definicao e conceitos de Manufatura Aditiva (Prototipagem rapida, manufatura rapida, ferramental rapido), Processos e aplicacoes de manufatura aditiva (SLS, FDM, SLA, Impressora 3D), Projeto e planejamento de processo para fabricacao por manufatura aditiva. Fundamentos do processamento de materiais com laser (fundamentos de geracao de laser, processos assistidos por laser), Fundamentos de remocao por eletroerosao, Fundamentos de remocao eletroquimica. Bibliografia: Volpato, Neri et al. Prototipagem Rapida: Tecnologias e aplicacoes. Editora Blucher, Sao Paulo, 2007, 244p. ISBN 85-212-0388-8. Hopkinson, N., Hague, R., Dickes, Phil (ed.). Rapid Manufacturing: An industrial revolution for the digital age. England: John Wiley & Sons, Ltd. 2006. (ISBN 0-470-01613-2). Schaaf, P. Laser Processing of Materials: Fundamentals, Applications and Developments. 1st Edition., 2010, XIV, 231 p. ISBN: 978-3-642-13280-3. 

MTP-48 - SISTEMA MECANICO/AERONAUTICO I: Horas semanais: 0-0-3-0. Participacao de aluno no Projeto Baja como lider de equipe ou outra atividade que a Coordenacao julgar adequada. 

MTP-49 - SISTEMA MECANICO/AERONAUTICO II: Horas semanais: 0-0-2-0. Participacao de aluno no Projeto Baja como membro de equipe ou outra atividade que a Coordenacao julgar adequada. 

MPS-22 - SINAIS E SISTEMAS DINAMICOS. Requisito: MAT-42 e MAT-46. Horas semanais: 3-0-1-4. Introducao a analise de sinais e sistemas. Classificacao de sinais e sistemas e principais propriedades. Modelos de sistemas. Caracteristicas de sistemas lineares e linearizacoes. Funcoes singulares. Modelos matematicos entrada- saida para sistemas continuos e discretos no tempo, lineares, invariantes no tempo, e suas solucoes: equacoes diferenciais e a diferencas, resposta ao impulso e sequencia-peso, transformada de Laplace e transformada-Z, funcao de transferencia e diagramas de polos e zeros. Estabilidade e caracteristicas de desempenho. Diagrama de blocos e grafo de fluxo de sinais. Resposta de um sistema a entradas padroes. A representacao no espaco de estados. Solucao de modelos no espaco de estados. Series e transformada de Fourier. Modulacao e demodulacao Metodos de resposta em frequencia. Analise espectral de sinais. Resposta de um sistema a entradas aleatorias. Identificacao de modelos. Bibliografia: Adade Filho, A. Analise de sistemas dinamicos.4. ed. Sao Jose dos Campos: ITA, 2011. Taylor, F. J. Principles of Signals and Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1994. Phillips, C. L.; Parr, J. M. Signals, Systems, and Transforms. New Jersey: Prentice-Hall, 1995. 

MPS-30 - SISTEMAS DE AERONAVES. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-1-4. Principios de operacao e componentes tipicos de sistemas usados em aeronaves, tais como: trem de pouso e comandos de voo, hidraulicos, pneumaticos, de combustivel, ar condicionado e pressurizacao. Sistemas de seguranca: oxigenio emergencial, sistemas de protecao anti-gelo e anti-fogo. Bibliografia: Kroes, M. J.; Watkins, W. A.; Delp, F. Aircraft Maintenance and Repair. New York, NY: McGraw-Hill, 1995. Lloyd E.; Tye, W. Systematic Safety. London: C.A.A., 1982. Lombardo, D. A. Aircraft Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1999. 

MPS-36 - MODELAGEM E SIMULACAO DE SISTEMAS DINAMICOS. Requisito: MPS-22. Horas semanais: 3-0-1-4. Introducao a analise de sistemas dinamicos: conceituacoes, modelos. Elementos de sistemas dinamicos a dois e quatro terminais: mecanicos, eletricos, fluidos e termicos. Representacao por grafo de sistema e por grafo de ligacoes. Analogias em sistemas fisicos. Simulacao computacional. Formulacao de equacoes de sistemas: metodos de redes, metodo da energia, metodo de grafos de ligacoes. Sistemas a parametros distribuidos. Modelagem experimental: introducao a identificacao de sistemas. Bibliografia: Adade Filho, A. Analise de sistemas dinamicos. 4. ed. Sao Jose dos Campos: ITA, 2011 Brown, F. T. Engineering System Dynamics. New York, NY: Marcel Dekker, 2001. Karnopp, D. C. et al. System Dynamics, A Unified Approach. 2.ed. New York, NY: Wiley, 1990. 

MPS-39 - DISPOSITIVOS DE SISTEMAS MECATRONICOS. Requisito: ELE-16 e MPS-22. Horas semanais: 3-0-1-4. Introducao aos dispositivos de sistemas mecatronicos. Dispositivos para sensoriamento, acionamento, processamento e interfaceamento de sinais analogicos e digitais. Classificacao de sensores e transdutores. Elementos funcionais de sistemas de medicao e acionamento de sistemas mecatronicos. Caracteristicas estaticas e dinamicas de sensores e atuadores. Analise de incertezas nas medicoes. Interfaceamento e condicionamento de sinais de sensores e transdutores: circuitos ponte, amplificadores e filtros. Aplicacoes de Grafos de Ligacao (Bond-Graphs) na modelagem de sistemas de conversao de energia eletromecanica, eletrohidraulica, eletropneumatica e piezoeletrica. Atuadores mecatronicos inteligentes: dispositivos magnetorestritivos e fluidos inteligentes (eletroreologicos e magnetoreologicos). Aplicacoes em sistemas de transducao de forca, pressao, aceleracao, deslocamento, velocidade, vazao, temperatura e fluxo de calor. Bibliografia: BRADLEY, D. A. Mechatronics and the development of Intelligent Machines and Systems. Cheltenham: Stanley Thornes Pub., 2000. DOEBELIN, E. O. Measurement systems: application and design. 5.ed.. New York, NY: McGraw-Hill, 2003. LYSHEVSKI, S. E. Electromechanical Systems, Electric Machines, and Applied Mechatronics. Boca Raton, FL: CRC Press, 1999. 

MPS-43 - SISTEMAS DE CONTROLE. Requisito: MPS-36. Horas semanais: 3-0-1-4. Sistemas com realimentacao: historico, conceitos introdutorios, exemplificacoes ecaracteristicas. Desempenho e estabilidade em regime transitorio e em estado estacionario. Introducao ao controle de processos industriais: a coes basicas de controle e controladores. Metodos de analise e projeto de sistema de controle: lugar geometrico das raizes e resposta em frequencia. Projeto de compensadores no dominio do tempo e no dominio da frequencia. Introducao ao projeto de controladores no espaco de estado: realimentacao de estado, realimentaca o com observadores de estado e realimentacao de saida. Introducao ao controle por computador. Analise e projeto de sistemas amostrados no plano-z. Bibliografia: Franklin, G. F. Powell, J. D.; Emami-Naeini, A. Feedback Control of Dynamic Systems. 2. ed. Reading, MA: Addison-Wesley, 1991. Kuo, B. K. Sistemas de controle automatico. Sao Paulo: Prentice-Hall, 1985. Ogata, K. Engenharia de controle moderno. Sao Paulo: Prentice-Hall, 1983 

MPS-46 - PROJETO DE SISTEMAS MECATRONICOS. Requisitos: MPS-43, MPS-39 ou equivalentes Horas semanais: 2-0-2-4. Desenvolvimento times multifuncionais.Introducao a sistemas de visao por computador.Introducao a robotica com aplicacoes mecatronicas na industria aeronautica. Microprocessadores, microcontroladores e CLPs. Elaboracao e execucao de projetos de sistemas mecatronicos e microcontrolados. Bibliografia: Cross, N. Engineering design methods. Chichester: Wiley, 2004. Lyshevski, S. E. Electromechanical Systems, Electric Machines, and Applied Mechatronics, CRC Press, 1999; Shetty, D. & Kolk, R., Mechatronics System Design. Brooks/Cole Pub Co, 1997. 

CIV-31 - COLOQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras tecnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronautica. Seminarios de alunos: preparacao e apresentacao. Metodologia cientifica. Discussao de curriculo, da estrutura e da coordenacao do curso. Debates sobre oportunidades de estagios, de bolsa de iniciacao cientifica e de pos- graduacao. Bibliografia: Nao ha. 

CIV-32 - COLOQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras tecnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronautica. Seminarios de alunos: preparacao e apresentacao. Metodologia cientifica. Discussao de curriculo, da estrutura e da coordenacao do curso. Debates sobre oportunidades de estagios, de bolsa de iniciacao cientifica e de pos- graduacao. Bibliografia: Nao ha. 

CIV-41 - COLOQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras tecnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronautica. Seminarios de alunos: preparacao e apresentacao. Metodologia cientifica. Discussao de curriculo, da estrutura e da coordenacao do curso. Debates sobre oportunidades de estagios, de bolsa de iniciacao cientifica e de pos- graduacao. Bibliografia: Nao ha. 

CIV-42 - COLOQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras tecnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronautica. Seminarios de alunos: preparacao e apresentacao. Metodologia cientifica. Discussao de curriculo, da estrutura e da coordenacao do curso. Debates sobre oportunidades de estagios, de bolsa de iniciacao cientifica e de pos- graduacao. Bibliografia: Nao ha. 

CIV-51 - COLOQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras tecnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronautica. Seminarios de alunos: preparacao e apresentacao. Metodologia cientifica. Discussao de curriculo, da estrutura e da coordenacao do curso. Debates sobre oportunidades de estagios, de bolsa de iniciacao cientifica e de pos- graduacao. Bibliografia: Nao ha. 

CIV-52 - COLOQUIOS EM ENGENHARIA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 0-0-1-0. Palestras tecnicas de convidados e professores em temas de interesse da Engenharia Civil-Aeronautica. Seminarios de alunos: preparacao e apresentacao. Metodologia cientifica. Discussao de curriculo, da estrutura e da coordenacao do curso. Debates sobre oportunidades de estagios, de bolsa de iniciacao cientifica e de pos- graduacao. Bibliografia: Nao ha. 

EDI-31 - ANALISE ESTRUTURAL I. Requisito: EST-10. Horas semanais: 3-0-1-5. Conceitos fundamentais. Teoria de vigas de Euler-Bernoulli e de Timoshenko. Estruturas isostaticas: vigas, porticos, grelhas e trelicas. Calculo variacional. Principio dos deslocamentos virtuais e alguns teoremas correlatos. Estruturas hiperestaticas: metodo das forcas. Bibliografia: ALLEN, D. H.; HAISLER, W. E. Introduction to aerospace structural analysis. New York: John Wiley, 1985. WUNDERLICH, W.; PILKEY, W. D. Mechanics of structures: variational and computational methods. Boca Raton: CRC Press, 2002. 

EDI-32 - ANALISE ESTRUTURAL II. Requisito: EDI-31. Horas semanais: 3-0-1-5. Estabilidade do equilibrio das estruturas: carga critica - ponto de bifurcacao e ponto limite; sensibilidade a imperfeicao; flambagem elastoplastica. Metodos dos residuos ponderados e de Ritz. Metodo dos elementos finitos. Teoria de placas de Kirchhoff. Bibliografia: CHAJES, A. Principles of structural stability theory. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1974. REDDY, J. N. An introduction to the finite element method. 3. ed., New York: McGraw-Hill, 2006. REDDY, J. N. Theory and analysis of elastic plates and Shells. 2. ed., Philadelphia: Taylor and Francis, 2007.

EDI-33 - MATERIAIS E PROCESSOS CONSTRUTIVOS. Requisito: QUI-28. Horas semanais: 4-0-2-5. Normalizacao. Desempenho e durabilidade: curvas dose-resposta, vida util, ciclo de vida. Polimeros, tintas e vernizes, vidros, madeiras, materiais ceramicos, materiais betuminosos, acos para concreto armado e protendido, agregados, aglomerantes, concretos e argamassas: definicoes, tipos, obtencao, propriedades, metodos de ensaio, utilizacao e processos construtivos. Novos materiais. Bibliografia: ISAIA, G. C. (ed.). Concreto: ensino, pesquisa e realizacoes. Sao Paulo: Ibracon, 2005. MEHTA, P. K.; MONTEIRO; P. J. M. Concreto: estrutura, propriedades e materiais. Sao Paulo: Pini, 1994. NEVILLE, A. M. Propriedades do concreto. Sao Paulo: Pini, 1982. 

EDI-34 - INSTALACOES ELETRICAS. Requisito: FIS-32, EDI-64. Horas semanais: 3-0-2-4. Circuitos eletricos monofasicos: fasores, impedancia, potencia, queda de tensao, sistema monofasico a tres condutores. Circuitos eletricos trifasicos: ligacao estrela, ligacao triangulo, potencia e queda de tensao. Fundamentos de circuitos magneticos, transformadores, maquinas de corrente continua, motor universal, dispositivos de partida e motores assincronos monofasicos. Generalidades sobre geracao, transmissao e distribuicao de energia eletrica. Tipos de fornecimento de energia eletrica. Esquemas tipicos de instalacoes eletricas. Instalacoes eletricas prediais: materiais, estimativa de carga, dimensionamento, controle e protecao dos circuitos, aterramento, circuitos de sinalizacao e de comunicacao, tubulacoes telefonicas e diagramas eletricos. Luminotecnica: materiais, iluminacao de interiores e exteriores. Instalacoes eletricas industriais: materiais, dimensionamento dos circuitos, controle e protecao dos motores, dos transformadores e dos circuitos, correcao do fator de potencia, para-raios prediais, aterramento e diagramas eletricos. Sistemas de iluminacao de pistas e aeroportos. Bibliografia: COTRIM, A. A. M. B. Instalacoes eletricas. Sao Paulo: Makron Books, 2003. NISKIER, J. E.; MACINTYRE, A. J. Instalacoes eletricas. Rio de Janeiro: LTC, 2000. BABA, A. Eletrotecnica geral. Sao Jose dos Campos: ITA, 2011. 

EDI-37 - SOLUCOES COMPUTACIONAIS DE PROBLEMAS DA ENGENHARIA CIVIL. Requisito: CCI-22. Horas semanais: 1-0-2-5. Problema de valor inicial e de valor de contorno. Discretizacao. Aplicacao de sistemas lineares: metodos diretos (decomposicao LU e de Cholesky); metodos iterativos e gradiente conjugado; problema de autovalor; normas, analise de erro e condicionamento. Aplicacao de sistemas nao lineares: Newton-Raphson; secante; comprimento de arco; ajuste de curvas e redes neurais artificiais. Pratica de otimizacao e simulacao: programacao matematica; algoritmos geneticos e metodo de Monte Carlo. Bibliografia: STRANG, G. Computational science and engineering, Wellesley: Wellesley- Cambridge Press, 2007; KINCAID, D.; CHENEY, W. Numerical analysis: mathematics of scientific computing, Pacific Grove: Brooks Cole, 2001; CHAPRA, S. C.; CANALE, R. P. Numerical methods for engineers: with software and programming applications, New York: McGraw-Hill, 2002. 

EDI-38 - CONCRETO ESTRUTURAL I. Requisitos: EDI-31, EDI-33, EDI-37. Horas semanais: 4-0-1-5. Estados limites: conceituacao, hipoteses, seguranca, criterios de resistencia, equacoes constitutivas - aco e concreto. Flexao normal simples: armadura simples e dupla. Flexao normal composta: armadura simetrica e assimetrica. Flexao obliqua composta: estudo geral e simplificado. Estado Limite Ultimo de Instabilidade: conceituacao, aplicacao das diferencas finitas e do pilar padrao. Bibliografia: SANTOS, L. M. Calculo de concreto armado. Sao Paulo: LMS, 1983. MENDES NETO, F. Concreto estrutural I. Sao Jose dos Campos: ITA, 2011. MENDES NETO, F. Concreto estrutural avancado: analise de secoes transversais sob flexao normal composta. Sao Paulo: Pini, 2009. 

EDI-46 - ESTRUTURAS DE ACO. Requisitos: EDI-32, EDI-37. Horas semanais: 3-0-1-2. O aco. Principios gerais do projeto estrutural. Pecas sob tracao. Pecas sob compressao. Pecas sob flexao. Ligacoes parafusadas. Ligacoes soldadas. Vigas mistas aco-concreto. Projeto de uma estrutura. Bibliografia: ASSOCIACAO BRASILEIRA DE NORMAS TECNICAS. NBR-8800: projeto de estruturas de aco e de estruturas mistas de aco e concreto de edificios. Rio de Janeiro, 2008. MCCORMAC, J. C.; NELSON, J. K., Structural steel design: LRFD method, Upper Saddle-River: Prentice-Hall, 2002. Pfeil, W.; Pfeil, M., Estruturas de aco - dimensionamento pratico de acordo com a NBR 8800: 2008, Rio de Janeiro: LTC, 2009. 

EDI-48 - PLANEJAMENTO E GERENCIAMENTO DE OBRAS. Requisito: EDI-33. Horas semanais: 2-0-1-5. Normas relacionadas com o processo construtivo. Projetos: tipos, planejamento, rede Pert-Cpm (Project Evaluation Review Technique - Critical Path Method), controle e acompanhamento de obras, Administracao de obras, ferramentas computacionais. Trabalhos preliminares: canteiro de obra - organizacao, projeto e implantacao. Planejamento: sequencia de trabalhos e de execucao, ferramentas computacionais. Gerenciamento: organizacao dos trabalhos, produtividade, dimensionamento de equipes e continuidade dos trabalhos, ferramentas computacionais. Processos construtivos nao convencionais. Orcamentacao: tipos e cronograma fisico-financeiro, ferramentas computacionais e disponiveis na Internet (acesso livre). Conceitos relacionados com conforto termico e acustico e sustentabilidade: definicoes, aplicabilidade, projeto, implicacoes, normalizacao, impacto ambiental, construcoes auto-sustentaveis. Bibliografia: CIMINO, R. Planejar para construir. Sao Paulo: Pini, 1987. TCPO - Tabelas de composicoes de precos para orcamentos. 12. ed. Sao Paulo: Pini, 2004. VARALLA, R. Planejamento e controle de obras. Sao Paulo: CTE, 2004. 

EDI-49 - CONCRETO ESTRUTURAL II. Requisito: EDI-38. Horas semanais: 3-0-2-5. Concreto protendido: comportamento estrutural, armadura de protensao, dimensionamento e verificacao de secoes no regime elastico, disposicao longitudinal da armadura, analise de secoes no Estado Limite Ultimo, calculo das perdas de protensao. Projeto: idealizacao da estrutura, avaliacao dos carregamentos, dimensionamento e detalhamento dos elementos estruturais; cisalhamento devido ao esforco cortante; calculo pratico de pilares: estabilidade global, excentricidades, simplificacoes para pilares curtos e medianamente esbeltos; fundacoes. Bibliografia: ASSOCIACAO BRASILEIRA DE NORMAS TECNICAS. NBR-6118: projeto de estruturas de concreto. Sao Paulo, 2007. NAAMAN, A. E. Prestressed concrete analysis and design: fundamentals. New York: McGraw-Hill, 1982. FUSCO, P. B. Estruturas de concreto - solicitacoes tangenciais. Sao Paulo: Pini, 2008. 

EDI-64 - ARQUITETURA E URBANISMO. Requisito: MPG-02. Horas semanais: 2-0-1-3. A arquitetura e o urbanismo como instrumentos de organizacao e adequacao dos espacos para as atividades humanas. O academicismo e o movimento moderno e seus reflexos na producao arquitetonica e urbanistica. Bioclimatismo e arquitetura: as decisoes de projeto e impactos ambientais nas escalas do edificio e do espaco urbano, especialmente em areas aeroportuarias. Elementos basicos de representacao de projetos arquitetonicos e urbanisticos: planos, plantas, cortes, fachadas, detalhes e escalas. Instrumentos legais basicos de regulamentacao do controle da ocupacao e uso do solo. Representacao grafica: instrumental convencional e aplicacao da informatica na elaboracao e representacao de projetos. Bibliografia: GIEDION, S. Espaco, tempo e arquitetura: o desenvolvimento de uma nova tradicao. Colecao A, Sao Paulo: Martins Fontes, 2004. MASCARO, L. Luz, clima e arquitetura. Sao Paulo: Studio Nobel, 1990. RYKWERT, J. A seducao do lugar. Colecao A, Sao Paulo: Martins Fontes, 2004. 

EDI-65 - PONTES. Requisito: EDI-46, EDI-49. Horas semanais: 2-0-2-3. Materiais e metodos construtivos. Normas. Classificacao conforme uso e sistema estrutural. Trem-tipo e linhas de influencia. Projeto de uma ponte em viga isostatica em concreto armado. Projeto de uma ponte em grelha em concreto protendido. Bibliografia: MASON, J. Pontes em concreto armado e protendido. Rio de Janeiro: LTC, 1977. MASON, J. Pontes metalicas e mistas em viga reta. Rio de Janeiro: LTC, 1976. MARCHETTI, O. Pontes de concreto armado. Sao Paulo: Edgard Blucher, 2008. 

GEO-31 - GEOLOGIA DE ENGENHARIA. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2-0-2-3. O contexto tecnico-cientifico da Geologia de Engenharia. Estudo de casos: implantacao de obras aeroportuarias. Geocronologia do planeta Terra. Dinamica geologica. Minerais. Rochas. Elementos estruturais das rochas. Genese dos solos: os ambientes climaticos e o intemperismo fisico-quimico. Equacao do solo. Formacao dos argilo-minerais. Classes geneticas dos solos tropicais: solos lateriticos, transicionais e plintiticos; solos saproliticos, transportados e organicos. Linhas de pedregulho. Mineralogia das fracoes granulometricas. Mapas geologicos, pedologicos e geomorfologicos. Plataforma genetica e escolha de sitios aeroportuarios. Cartas de aptidao geotecnica. Ensaios Mini-MCV e DCP. Classificacao MCT. Investigacao do subsolo. Dinamica superficial. Estudo de viabilidade tecnica. Aplicacoes em engenharia. Bibliografia: LEINZ, V.; AMARAL, S. E. Geologia geral. 14. ed. rev. Sao Paulo: Nacional, 2001. MACIEL FILHO, C. L. Introducao a geologia de engenharia. 2. ed. Santa Maria: UFSM, 1997. OLIVEIRA, A. M. S.; BRITO, S. N. A. (Ed.) Geologia de engenharia. Sao Paulo: ABGE, 1998. 

GEO-36 - ENGENHARIA GEOTECNICA I. Requisito: GEO-31. Horas semanais: 3-0-2-3. Introducao a Engenharia Geotecnica. Granulometria. Indices fisicos. Plasticidade. Compacidade de areias e consistencia de argilas. Classificacao dos solos. Compactacao. Ensaios Proctor. Compactacao de campo. Controle de compactacao. Comportamento de obras de terra. Resiliencia. Condutividade hidraulica e percolacao em meios porosos. Permeametros. Redes de fluxo. Anisotropia. Forca de percolacao. Filtros. Controle e protecao do fluxo em obras de terra. Principio das tensoes efetivas. Estado geostatico de tensoes. Tensoes induzidas por carregamentos aplicados. Trajetorias de tensoes. Extracao e preparacao de amostras. Adensamento. Ensaio de adensamento. Compressibilidade e previsao de recalques. Adensamento no tempo. Adensamento radial. Aceleracao de recalques. Tratamento de solos moles. Bibliografia: LAMBE, T. W.; WHITMAN, R. V. Soil mechanics. New York: John Wiley, 1979. DAS, B. M, Fundamentos de engenharia geotecnica, Sao Paulo: Cengage, 2010. 

GEO-45 - ENGENHARIA GEOTECNICA II. Requisito: GEO-36. Horas semanais: 4-0-1-3. Resistencia e deformabilidade do solo sob tensoes cisalhantes. Introducao aos modelos de estados criticos. Ensaios de campo e limite. Dimensionamento em Geotecnia: estabilidade de taludes em solo e rocha. Escavacoes a ceu aberto e estruturas de contencao. Reforco de solos. Projetos com geossinteticos: dimensionamento e fatores de reducao. Aplicacao do metodo dos elementos finitos em geotecnia. Instrumentacao e desempenho de obras geotecnicas. Contaminacao do solo e aguas subterraneas. Disposicao de residuos solidos. Bibliografia: SHARMA, H. D.; REDDY, K. R. Geoenvironmental engineering: site remediation, waste containment, and emerging waste management technologies. New York: John Wiley, 2004. LAMBE, T. W.; WHITMAN, R. V. Soil mechanics. New York: John Wiley, 1979. WOOD, D. M. Soil behaviour and critical state soil mechanics. Cambridge: University Press, 1996. 

GEO-47 - TOPOGRAFIA E GEOPROCESSAMENTO. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2-0-2-3. Topografia: definicoes, metodos de medicao de distancias e angulos, equipamentos de campo, levantamentos utilizando poligonais, nivelamento. Geodesia. Projecoes cartograficas. Sistema de coordenadas UTM. Sistema de posicionamento global (GPS). Introducao ao geoprocessamento: conceitos, modelo de campo e objeto, tipos dados. Operacoes com dados geograficos: modelagem numerica de terrenos, algebra de mapas, inferencia geografica. Processamento de imagens: resolucao, operacoes de brilho e contraste, filtros lineares, classificacao e segmentacao, registro. Bibliografia: MCCORMAC, J. C. Topografia. 5. ed. Rio de Janeiro: LCT, 2007. BURROUGH, P. A.; MCDONELL, R. Principles of geographical information systems. Oxford: Oxford University Press, 1998. CAMARA, G. et al. Introducao a ciencia da geoinformacao. 2. ed. Sao Jose dos Campos: INPE, 2001. 

GEO-48 - ENGENHARIA DE PAVIMENTOS. Requisito: GEO-36. Horas semanais: 2-0-2-2. Conceitos gerais e atividades da engenharia de pavimentos. Estabilizacao de solos e de materiais granulares. Tipos de estruturas de pavimentos rodoviarios, aeroportuarios e ferroviarios. Principios da mecanica e do desempenho dos pavimentos. Projeto estrutural e especificacao de materiais. Projeto de misturas asfalticas e de materiais cimentados. Construcao de pavimentos e controles tecnologico e de qualidade. Analise economica das alternativas. Sistemas de gerencia de infraestrutura. Atividades envolvidas na gerencia de pavimentos. Tecnicas para manutencao (conservacao e restauracao) de pavimentos. Avaliacao estrutural e funcional. Analise de consequencias de estrategias alternativas e otimizacao da alocacao de recursos. Projeto de restauracao de pavimentos asfalticos e de concreto. Metodo ACN/PCN da ICAO. Bibliografia: FEDERAL AVIATION ADMINISTRATION. AC 150/5320-6D/6E: airport pavement design and evaluation. Washington, DC, 1996. RODRIGUES, R. M. Engenharia de pavimentos. Sao Jose dos Campos: ITA, 2012. SHAHIN, M. Y. Pavement management for airports, roads and parking lots. New York: Chapman and Hall, 1994. 

GEO-53 - ENGENHARIA DE FUNDACOES. Requisito: GEO-45. Horas semanais: 2-0-1-3. Fatores a serem considerados e sistematica do projeto de fundacoes. Exploracao do subsolo. Tipos de fundacoes e aspectos construtivos. Capacidade de carga e recalque de fundacoes rasas e profundas. Projeto de fundacoes rasas. Projeto de fundacoes profundas. Dimensionamento geometrico dos elementos de fundacoes. Projetos deterministicos e probabilisticos. Reforco de fundacoes. Bibliografia: HACHICH, W. et al. Fundacoes: teoria e pratica. Sao Paulo: Pini, 1996. SCHNAID, F. Ensaios de campo e suas aplicacoes a engenharia de fundacoes. Sao Paulo: Oficina de Textos, 2000. TOMLINSON, M. J.; BOORMAN, I. R. Foundation design and construction. 7. ed. London: Longman Group, 2001. 

GEO-55 - PROJETO E CONSTRUCAO DE PISTAS. Requisito: GEO-47. Horas semanais: 2-0-2-3. Projeto geometrico de estradas: elementos geometricos, caracteristicas tecnicas, curvas horizontais circulares simples e compostas, curvas de transicao, superelevacao, superlargura, curvas verticais e coordenacao de alinhamentos horizontal e vertical. Terraplenagem: escolha de eixo e tracado de perfis longitudinais e secoes transversais, calculo de volumes, compensacao de cortes e aterros, diagrama de massas, momento de transporte, equipamentos, produtividade, dimensionamento de equipes de maquinas, custos horarios de equipamentos, custos unitarios de servicos e cronograma fisico-financeiro. Bibliografia: Senco, W. Manual de tecnicas de projetos rodoviarios, Sao Paulo: Pini, 2008. Pontes Filho, G. Estradas de rodagem: projeto geometrico, Sao Carlos, 1998. DNER. Manual de projeto geometrico de rodovias rurais. Rio de Janeiro, 1999. RICARDO, H. S.; CATALANI, G. Manual pratico de escavacao. 3. ed. Sao Paulo: Pini, 2007. 

HID-31 - FENOMENOS DE TRANSPORTE. Requisito: MEB-01. Horas semanais: 5-0-1-5. Ciclos Motores e de Refrigeracao. Misturas de Gases. Conceitos fundamentais e propriedades gerais dos fluidos, lei da viscosidade de Newton, arrasto viscoso. Campos escalar, vetorial e tensorial, forcas de superficie e de campo. Estatica dos fluidos. Fundamentos de analise de escoamentos: representacao de Euler e de Lagrange, leis basicas para sistemas e volumes de controle; conservacao da massa, da quantidade de movimento e do momento da quantidade de movimento - aplicacoes no estudo de maquinas de fluxo (propulsao de helices, turbinas a gas e foguetes); a equacao de Bernoulli e sua extensao a escoamentos tridimensionais. Introducao ao estudo de escoamentos viscosos incompressiveis, equacoes de Navier-Stokes. Elementos de analise dimensional e semelhanca, o teorema dos pi's de Buckingham, grupos adimensionais de importancia, significados fisicos, aplicacoes praticas. Metodos experimentais na mecanica dos fluidos. Conceitos e leis fundamentais da transferencia de calor. Transferencia de calor por conducao, conveccao e radiacao. Transferencia de massa. Bibliografia: BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenomenos de transporte. 2. ed. Rio de Janeiro: Livro Tecnico e Cientifico, 2004. BORGNAKKE, C.; SONNTAG, R. E. Fundamentos da termodinamica. 7 ed. Sao Paulo: Edgard Blucher, 2009. BEJAN, A. Transferencia de calor. Sao Paulo: Edgard Blucher, 1996. 

HID-32 - HIDRAULICA. Requisito: HID-31. Horas semanais: 3-0-1-3. Escoamento em condutos forcados: perdas de carga distribuidas e localizadas, formula universal, formulas empiricas, abacos, orgaos acessorios das instalacoes. Sistemas hidraulicos de tubulacoes. Instalacoes de recalque: bombas hidraulicas, curvas caracteristicas, selecao, montagem, diametro economico, cavitacao. Golpe de ariete: calculo da sobrepressao e dispositivos antigolpe. Escoamento em condutos livres: equacao basica de Chezi, formulas empiricas, regimes torrencial e fluvial. Energia especifica. Ressalto hidraulico e remanso. Escoamento em orificios, bocais e tubos curtos. Vertedores. Hidrometria: medida de vazao em condutos forcados, livres e em cursos d'agua. Bibliografia: PORTO, R. M. Hidraulica basica. 4. ed. Sao Carlos: EESC-USP, 2006. AZEVEDO NETTO, J. M.; ALVAREZ, G. A. Manual de hidraulica, 8. ed. Sao Paulo: Edgard Blucher, 1998. 

HID-41 - HIDROLOGIA E DRENAGEM. Requisito: HID-32. Horas semanais: 4-0-1-3. O ciclo hidrologico. Caracteristicas das bacias hidrograficas. Precipitacao, e evapotranspiracao, escoamento subsuperficial e aguas subterraneas. Hidrologia estatistica e distribuicao dos valores extremos. Mudancas Climaticas. Escoamento superficial: grandezas caracteristicas, estimativa de vazoes, caracteristicas dos cursos d'agua e previsao de enchentes. Curva de permanencia. Hidrometria de cursos d'agua e obtencao da curva-chave. Drenagem superficial: elementos constitutivos dos sistemas de micro e macrodrenagem e parametros de projeto. Medidas de controle de inundacoes estruturais e nao- estruturais. Aquaplanagem em pistas rodoviarias e aeroportuarias. Drenagem subterranea: rebaixamento do lencol freatico, sistemas de pocos, sistemas de ponteiras, galerias de infiltracao, drenos transversais, drenos longitudinais e criterios de dimensionamento de filtros de protecao. Projeto de drenagem de aeroportos e de drenagem urbana. Bibliografia: TUCCI, C. E. M. Hidrologia: ciencia e aplicacao. Sao Paulo: EDUSP, 1995. TUCCI, C. E. M.; PORTO, R. L. L.; BARROS, M. T. Drenagem urbana. Porto Alegre: ABRH - Ed. da Universidade - UFRGS, 1995. CHOW, V. T. Applied hydrology. New York: McGraw-Hill, 1988. 

HID-43 - INSTALACOES PREDIAIS. Requisito: EDI-64, HID-32 Horas semanais: 3-0-1-3. Compatibilizacao entre projetos. Dimensionamento de instalacoes prediais de agua fria e quente, de esgoto, de prevencao e combate a incendio e de aguas pluviais. Instalacoes prediais de gases combustiveis evaporacao infiltracao, (GLP - Gas Liquefeito de Petroleo e Gas Natural - GN). Materiais empregados nas instalacoes. Condicionamento de ar: finalidade, carga termica, sistemas de condicionamento, equipamentos, conducao e distribuicao de ar, equipamento auxiliar, tubulacoes, torre de arrefecimento, sistemas de comando e controle. Nocoes sobre construcoes bioclimaticas. Conservacao e uso racional de agua em edificacoes. Bibliografia: KUEHN, T. H.; RAMSEY, J. W.; THRELKELD, J. L. Thermal environmental engineering. New Jersey: Prentice-Hall, 1998. MACINTYRE, A. J. Instalacoes hidraulicas prediais e industriais. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010. BOTELHO, M. H. C.; RIBEIRO JR., G. A. Instalacoes Hidraulicas Prediais: Usando Tubos de PVC e PPR. 2. ed. Sao Paulo: Edgard Blucher, 2006. 

HID-44 - SANEAMENTO. Requisito: HID-41. Horas semanais: 4-0-2-4. Sistema de abastecimento de agua: aspectos sanitarios, alcance de projeto, previsao de populacao, taxas e tarifas, captacao superficial e subterranea, aducao, recalque, tratamento de agua (tecnologia de tratamento em ciclo completo: coagulacao, floculacao, decantacao, filtracao, desinfeccao, fluoracao e estabilizacao final), reservacao, distribuicao. Projeto de sistema de abastecimento de agua. Sistema de esgotamento sanitario: aspectos sanitarios, coletores, interceptores, emissarios, estacoes elevatorias, processos de tratamento aerobios e anaerobios e disposicao final. Projeto de sistemas de coleta e tratamento de esgotos. Residuos solidos urbano e aeroportuario: tratamento e disposicao final. Bibliografia: DI BERNARDO, L.; DANTAS, A. D. B. Metodos e tecnicas de tratamento de agua. 2. ed. v. 1-2, Sao Carlos: RIMA, 2005. TSUTIYA, M. T.; ALEM SOBRINHO, P. Coleta e transporte de esgoto sanitario. 2. ed. Sao Paulo: Departamento de Engenharia Hidraulica e Sanitaria da Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo, 2000. TSUTIYA, M. T. Abastecimento de agua. 2. ed. Sao Paulo: Departamento de Engenharia Hidraulica e Sanitaria da Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo, 2005. 

HID-53 - ANALISE AMBIENTAL DE PROJETOS. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 1-0-1-4. Legislacao ambiental. Avaliacao de Impactos Ambientais (AIA): metodologias, estudos de impactos e relatorio de impacto ambiental (EIA/RIMA). Analise e gerenciamento de riscos ambientais. Avaliacao ambiental estrategica. Analise economico-ambiental de grandes empreendimentos de infra-estrutura. Resolucao de problemas e estudos de caso. Bibliografia: BRAGA, B. et al. Introducao a engenharia ambiental. 2. ed. Sao Paulo: Pearson Prentice-Hall, 2005. FOGLIATI, M. C. et al. Avaliacao de impactos ambientais: aplicacao aos sistemas de transporte. Rio de Janeiro: Editora Interciencia, 2004. SEROA DA MOTTA, R. Manual para valoracao economica de recursos ambientais. Brasilia: MMA, 1998. 

HID-63 - MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE NO SETOR AEROESPACIAL. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 3-0-0-3. Topicos em Ecologia. Historia ambiental. Desenvolvimento economico e sustentabilidade. Estado-da-arte na tematica ambiental: desafios, polemicas e acoes. Legislacao ambiental. Avaliacao de Impactos Ambientais (AIA): metodologias, estudos de impactos e relatorio de impacto ambiental. Economia ecologica: estudos de caso e resolucao de problemas. Contribuicao do setor aeronautico nas emissoes atmosfericas de poluentes. Emissoes de poluentes em motores aeronauticos (CO, NOx, UHC, fuligem e CO2). Tecnologias atuais e futuras para controle das emissoes. Influencia dos parametros operacionais de motores e do envelope de voo nas emissoes. Questoes ambientais na operacao de veiculos aeroespaciais. Impactos ambientais relacionados com lancamento de veiculos espaciais. Cuidados especiais com propelentes toxicos. Bibliografia: FOGLIATI, M. C. et al. Avaliacao de impactos ambientais: aplicacao aos sistemas de transporte. Rio de Janeiro: Editora Interciencia, 2004. SEROA DA MOTTA, R. Manual para valoracao economica de recursos ambientais. Brasilia: MMA, 1998. ICAO, Aircraft engine emissions databank, Civil Aviation Authority, http://www.caa.co.uk/, 2005. 

HID-65 - ENGENHARIA PARA O AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2-1-0-3. Topicos em Ecologia. Historia ambiental. Desenvolvimento economico e sustentabilidade. Estado-da-arte na tematica ambiental: desafios, polemicas e acoes. Legislacao ambiental. Avaliacao de Impactos Ambientais (AIA): metodologias, estudos de impactos e relatorio de impacto ambiental. Economia ecologica. Estudos de caso e resolucao de problemas: eletronica e computacao aplicadas ao monitoramento e analise ambiental. Bibliografia: BRAGA, B. et al. Introducao a engenharia ambiental. 2 ed. Sao Paulo, Pearson Prentice-Hall, 2005; Artigos e relatorios tecnicos selecionados pelo professor. 

TRA-39 - PLANEJAMENTO E PROJETO DE AEROPORTOS. Requisito: Nao ha. Horas semanais: 2- 1-1-5. O aeroporto e o transporte aereo. Aeronaves: caracteristicas e desempenho. Zoneamento. Anemograma e plano de zona de protecao. Sinalizacao diurna e noturna. Capacidade e configuracoes. Geometria do lado aereo. Comprimento de pista. Numero e localizacao de saidas. Patios. Quantificacao de posicoes de estacionamento no patio. Terminal de passageiros: concepcao e dimensionamento. Terminal de cargas e outras instalacoes de apoio. Meio-fio e estacionamento de veiculos. Infra-estrutura basica. Escolha de sitio. Impactos gerados pela implantacao de aeroportos. Instalacoes para operacoes VTOL (Vertical Takeoff and Landing). Planos diretores. Perspectivas no Brasil. Introducao ao trafego aereo. Elaboracao e discussao de um projeto aeroportuario. Execucao de esquemas funcionais. Bibliografia: HORONJEFF, R. et al. Planning and design of airports. 5. ed. New York: McGraw-Hill, 2010. ASHFORD, N. et al. Airport engineering. 4. ed. Hoboken: John Wiley, 2011. KAZDA, A.; CAVES, R. E. Airport design and operation. 2. ed. Oxford: Elsevier, 2009. 

TRA-46 - Economia Aplicada. Requisito: TRA-39. Horas semanais: 3-0-1-4. Principios economicos. Conceitos fundamentais de macroeconomia: as contas nacionais. Os grandes agregados economicos: riqueza nacional e distribuicao de renda. Comercio internacional. Politica fiscal e monetaria. Juros, moeda e inflacao. Modelo de oferta e demanda. Conceitos de microeconomia. Teoria do consumidor: funcao utilidade; curvas de indiferenca; elasticidades da demanda. Teoria da firma: funcoes de producao a curto e longo prazos; custos de producao: funcao de custo; retornos de escala. Mercados: concorrencia perfeita e concorrencia imperfeita. Analise economica do setor de transporte aereo e sua competitividade. Instituicoes, politicas e regulacao do transporte aereo: ordenamento juridico e marco regulatorio. Introducao a analise econometrica aplicada ao transporte aereo. Modelos de demanda e escolha discreta aplicados ao transporte aereo. Bibliografia: KRUGMAN, P. e WELLS, R.. Introducao a Economia. Editora Elsevier-Campus, 2015. PINDYCK, R. e RUBINFELD, D. Microeconomia. 7a ed. Sao Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010. HOLLOWAY, S. Straight and level: practical airline economics. Aldershot: Ashgate, 2008. 

TRA-53 - LOGISTICA E TRANSPORTES. Requisito: MOQ-43. Horas semanais: 3-0-0-3. Introducao a logistica. Planejamento logistico. Processamento de pedidos e sistemas de informacao. Fundamentos de transportes. Modelos para roteirizacao e programacao de veiculos de distribuicao. Metodos quantitativos para gestao de estoques. Modelos para localizacao de centros de distribuicao e instalacoes. Planejamento da rede logistica. Modelagem e simulacao de problemas diversos de logistica e transportes. Carga aerea e terminais de cargas em aeroportos. Bibliografia: BALLOU, R. Gerenciamento da cadeia de suprimentos/logistica empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2006. SHAPIRO, J. F. Modeling the supply chain. 2. ed. Pacific Grove: Duxbury, 2007. STEVENSON, W. J. Operations management. 7. ed. New York: McGraw-Hill, 2002. 

TRA-57 - OPERACOES EM AEROPORTOS. Requisito: TRA-39. Horas semanais: 0-0-2-3. Caracterizacao e descricao das operacoes em um aeroporto. Modelos de administracao aeroportuaria. Seguranca operacional em aeroportos (safety e security). Operacoes em um terminal de passageiros. Analise de desempenho e de nivel de servico. Simulacao de atividades aeroportuarias. Fluxos e processos no terminal de passageiros. Entorno, acesso e meio-ambiente. Planejamento e o futuro de aeroportos. Bibliografia: DE NEUFVILLE, R.; ODONI, A. Airport systems: planning, design and management. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 2013. ASHFORD, N.; STANTON, H. P. M. Airport operations. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 1996. GRAHAM, A. Managing airports: an international perspective. 3. ed. Burlington: Elsevier, 2008. 

TRA-64 - TRAFEGO AEREO. Requisito: TRA-39 Horas semanais: 2-0-1-3. O Espaco Aereo Brasileiro. Organismos de normatizacao e desenvolvimento: ICAO; DECEA; ICEA. Conceitos fundamentais de trafego aereo: altimetria; separacao vertical e horizontal. Instrumentos basicos de bordo. Auxilios Convencionais a Navegacao Aerea. Servicos de Trafego Aereo. Sistemas de Navegacao do Futuro: CNS/ATM - Communication; Navigation; Surveillance/Air Traffic Management. Radares SSR modo S. Sistemas de Navegacao de Precisao. Rotas de Partida e de Aproximacao: SID e STAR. Gerenciamento de Trafego Aereo: conceitos e funcoes. Custos de aquisicao e de manutencao dos auxilios. Requisitos para instalacao dos equipamentos. Economicidade decorrente do emprego das novas tecnologias. Sequenciamento e avaliacao de atrasos. Bibliografia: COMANDO DA AERONAUTICA. ICA 100-12 regras do ar e servicos de trafego aereo, 2009. REVISTA AEROESPACO - DECEA, n.o 34, novembro de 2008. BIANCO, L.; DELL'OLMO, P.; ODONI, A. R. New concepts and methods in air traffic management. Berlin: Springer, 2001. 

CES-25 - ARQUITETURAS PARA ALTO DESEMPENHO. Requisitos: CES-10 e EEA-25. Horas semanais: 3-0-0-4. Unidades basicas de um computador: processadores, memoria e dispositivos de entrada e saida. Tecnicas para aumento de desempenho de computadores. Memoria cache, entrelacada e virtual. Segmentacao do ciclo de instrucao, das unidades funcionais e do acesso a memoria. Computadores com conjunto reduzido de instrucoes. Linha de execucao de instrucoes (pipeline). Microprograma de unidade central de processamento. Processadores Superescalares. Execucao codigo. Multiprocessadores e Computacao em escala Warehouse. Bibliografia: Patterson, D.A; Hennessy, J.L.;. Arquitetura de Computadores: Uma Abordagem quantitativa. 5a. ed., Ed. Campus. 2014. Stalllings, W. Arquitetura e Organizacao de computadores. 8a. ed., Ed. Pearson. 2008. Tanenbaum, A.S. Organizacao estruturada de computadores. 5a. ed. Ed. Pearson. 2007. 

CES-27 - PROCESSAMENTO DISTRIBUIDO. Requisito: CES-11. Horas semanais: 2-0-2-4. Introducao a sistemas distribuidos. Linguagens de programacao distribuida. Aneis logicos. Rotulacao de tempo e relogios logicos. Transacoes em bancos de dados distribuidos. Computacoes difusas. Deteccao de "deadlocks" em sistemas distribuidos. Algoritmos de consenso. Algoritmos para evitar inanicao. Bibliografia: MULLENDER, S. Distributed systems. New York, NY: Addison-Wesley, 1993. RAYNAL, M. Distributed algorithms and protocols. New York, NY: John Wiley, 1988. SINGHAL, M.; SHIVARATRI, N. G. Advanced Concepts in Operating Systems. New York, NY: McGraw-Hill, 1994. 

CES-33 - SISTEMAS OPERACIONAIS. Requisito: CES-11. Horas semanais: 3-0-1-5. Conceituacao. Estruturacao de sistemas operacionais. Gerenciamento de processos: modelo e implementacao. Mecanismos de intercomunicacao de processos. Escalonamento de processos. Multiplas filas, multiplas prioridades, escalonamento em sistemas de tempo real. Deadlocks. Gerenciamento de memoria. Particao e relocacao. Gerenciamento com memoria virtual. Ligacao dinamica. Gerenciamento de E/S. Gerenciamento de arquivos. Mecanismos de seguranca e protecao. Topicos de sistemas operacionais distribuidos. Interfaces graficas de sistemas operacionais modernos. Bibliografia: Tanenbaum, A. S. Sistemas Operacionais. Pearson, 3a Edicao, 2010. Silberschatz, A., Galvin, P.B., Gagne, G. Sistemas Operacionais com Java, Elsevier, 7a Edicao, 2008. 

CES-35 - REDES DE COMPUTADORES E INTERNET. Requisito recomendado: CES-33. Horas semanais: 3-0-2-5. Nocoes basicas de redes de computadores: hardware e software. Necessidade de protocolos: o modelo TCP/IP. O nivel de enlace: padroes IEEE. O nivel de rede: algoritmos de roteamento; controle de congestionamento; o protocolo IP. O nivel de transporte: os protocolos TCP e UDP. O nivel de aplicacao: protocolos de suporte e de servicos. Aspectos de seguranca. Redes Definidas por Software. Bibliografia: Tanenbaum, A.S., Wetherall, D. Redes de Computadores. Pearson, 5a. Edicao, 2011. Kurose, J.F., Ross, K.W. Redes de Computadores e a Internet. Pearson, 6a Edicao, 2013. SDN - Software Defined Networks - Thomas D. Nadeau & Ken Gray. O'Reilly, 2014. 

CCI-36 - FUNDAMENTOS DE COMPUTACAO GRAFICA. Requisito: CES-11. Horas semanais: 2-0- 1-4. Elementos basicos de computacao grafica. Dispositivos graficos. Primitivas graficas: pontos, linhas, textos, representacao e preenchimento de poligonos. Transformacoes 2D. Janelamento e recorte. Segmentacao. Tecnicas de interacao. Introducao a graficos tridimensionais: representacao "wire-frame". Eliminacao de superficies ocultas. Modelos de Iluminacao: Gouraud, Phong, Ray Tracing, radiosidade, filtros. Bibliografia: FOLEY, J. D. et al. Computer graphics: principles and practice. 2.ed. Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1996. HEARN, D.; PAULINE, B. M. Computer Graphics, C version. 2. ed. Englewood-Cliffs: Prentice Hall, 1997. NEWMANN, W. M.; SPROULL, R. F. Principles of interactive computer graphics. 10. ed. Auckland: McGraw-Hill, 1984. 

CCI-37 - SIMULACAO DE SISTEMAS DISCRETOS - A. Requisitos: CES-11 e MOQ-13. Horas semanais: 2-0-1-4. Introducao a simulacao. As fases de simulacao por computadores. Os procedimentos de modelagem de simulacao. Metodos de amostragem, geracao de numeros e variaveis aleatorias. Linguagens de simulacao, avaliacao de software de simulacao. Validacao de modelos, projeto e planejamento de experimento de simulacao, tecnicas de reducao de variancia. Bibliografia: BANKS, J. et al. Discrete- event system simulation. 3 ed. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2000. KELTON, W. D.; LAW, A. M. Simulation modeling and Analysis. New York, NY: McGraw-Hill, 1991. PIDD, M. Computer simulation in management science. 4 ed. [S.l]: Wiley, 1998. 

CCI-38 - SIMULACAO DE SISTEMAS DISCRETOS - B. Requisitos: CES-11 e MOQ-13. Horas semanais: 2-0-1-4. Introducao a simulacao. As fases de simulacao por computadores. Os procedimentos de modelagem de simulacao. Metodos de amostragem, geracao de numeros e variaveis aleatorias. Linguagens de simulacao, avaliacao de software de simulacao. Validacao de modelos, projeto e planejamento de experimento de simulacao, tecnicas de reducao de variancia. Bibliografia: BANKS, J. et al. Discrete- event system simulation. 3 ed. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2000. KELTON, W. D.; LAW, A. M. Simulation modeling and Analysis. New York, NY: McGraw- Hill, 1991. PIDD, M. Computer simulation in management science. 4 ed. [S.l]: Wiley, 1998. 

CES-22 - PROGRAMACAO ORIENTADA A OBJETOS. Requisito: CES-10. Horas semanais: 3-0-2-5. Classes e instancias. Comportamento e estado interno. Heranca e polimorfismo. Programacao para interfaces. Tipos de dados e operadores. Metodos e variaveis estaticas. Encapsulamento e modificadores de acesso. Modularizacao de software e pacotes. Caracteristicas de linguagens de tipagem estatica e dinamica. Fundamentos de programacao concorrente. Criacao de interfaces graficas. Testes de unidade. Conceitos de acoplamento e coesao. Estruturas de dados orientadas a objetos e tipos genericos. Fundamentos de projeto de software. Bibliografia: BARKER, J. Beginning Java Objects: From Concepts to Code. New York: Springer- Verlag New York, 2nd Edition, 2005. ARNOLD, K.; GOSLING, J. The Java Programming Language. Reading: Addison Wesley, 1996. NIEMAYER, P.; PECK, J. Exploring Java. Sebastopol: O'Reilly, 1997. 

CES-26 - DESENVOLVIMENTO DE APLICACOES PARA A INTERNET. Requisitos: CES-22. Horas semanais: 2-0-2-4. Introducao a arquitetura de aplicacoes para a Internet. Desenvolvimento de aplicacoes moveis. Desenvolvimento de servicos para a Internet. Desenvolvimento de aplicacoes para a Nuvem. Introducao a seguranca de aplicacoes na Internet. Bibliografia: PUREWAL, S. Learning Web App Development, O'Reilly, Sebastopol, CA, 2014; RUDGER, R. Beginning Mobile Application Development in the Cloud, John Wiley, IN, USA, 2012; ZALEWSKI, M. The Tangled Web: A Guide to Securing Modern Web Applications, No Starch Press, CA, USA, 2011. FOX, A. and PATTERSON, D. Engineering Software as a Service: An Agile Approach Using Cloud Computing, 1st edition, Strawberry Canyon, 2015. 

CES-28 - FUNDAMENTOS DE ENGENHARIA DE SOFTWARE. Requisito: CES-22 Horas semanais: 3-0-2-5. Requisitos de Software. Projeto orientado a objetos. Linguagem Unificada de Modelagem (UML). Arquitetura de software e arquitetura de referencia. Padroes de projeto e arquiteturais. Componentes e frameworks. Refatoracao. Modularizacao de aplicacoes. Paradigmas arquiteturais e suas implicacoes. Testes de software. Fundamentos de qualidade de software. Bibliografia: FOWLER, M. UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling Language, 3rd Edition, Addison-Wesley, 2003. KUCHANA, P. Software Architecture Design Patterns in Java. Boca Raton: CRC Press, 2004. EELES, P.; CRIPPS, P. The Process of Software Architecting, Addison-Wesley Professional, 2009. 

CES-29 - ENGENHARIA DE SOFTWARE. Requisito: CES-28. Horas semanais: 4-0-1-5. Processos de desenvolvimento de software. Engenharia de requisitos. Processo unificado. Metodologias ageis. Desenvolvimento orientado a modelos (MDD). Verificacao e validacao: inspecoes e testes de software. Gerencia de configuracao de software. Modelos de capacitacao organizacional: CMMI, SPICE e MPS.br. Ferramentas e ambientes de desenvolvimento de software. Qualidade, confiabilidade e seguranca de software. Fundamentos de gerencia de projeto de software. Interacao humano-computador: usabilidade e acessibilidade. Aspectos economicos no desenvolvimento de software. Bibliografia: SOMERVILLE, I. Engenharia de Software. 8a. ed., Sao Paulo: Pearson Addison-Wesley, 2007. PFLEEGER S. L.; ATLEE, J. M. Software Engineering. 4th Edition, Pearson Prentice Hall, 2009. PRESSMAN, R. S. Engenharia de Software. 6a. ed., McGraw-Hill Bookman, 2006. 

CES-30 - TECNICAS DE BANCO DE DADOS. Requisito: CES-20. Horas semanais: 3-0-1-4. Metodos de organizacao de arquivos e pesquisa. Modelo de entidade/relacionamento. Modelo de dados relacional. Modelo de dados hierarquico. Modelo de dados em rede. Projeto de um banco de dados relacional. Banco de dados distribuido. Compressao de dados. Seguranca e integridade. Privacidade em banco de dados. Suporte para tomadas de decisao. Banco de dados orientado a objetos. Bibliografia: DATE, C. J. Introducao ao sistema de banco de dados. Rio de Janeiro: Campus, 1991. v. 1. HUGHES, J. G. Object Oriented Databases. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1991. KIMBALL, R. The Data Wirehouse Toolkit. New York, NY: John Wiley, 1996. 

CES-38 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO PARA MANUTENCAO DE SISTEMAS AEROESPACIAIS COMPLEXOS. Requisitos: CES-11 e MOQ-13. Horas semanais: 3-0-0-4. Introducao aos tipos de Manutencao e suas demandas; Introducao a Tecnologia da Informacao e Comunicacoes para Manutencao de Sistemas Aeroespaciais Complexos (e-Maintenance); Conceitos Integrados de e-Maintenance; Tecnicas de Monitoramento da Condicao; Servicos e Dispositivos Moveis; Sistemas de Apoio a Decisao para Manutencao; Solucoes de e-Maintenance na Industria. Bibliografia: Holmberg et al. E-maintenance. Springer, NY, 2000. Marquez, Crespo A. The Maintenance Management. Springer, Spain, 2007. Pascual, Diego G. Artificial Intelligence Tools. CRC Press, FL, 2015. 

CES-46 - TECNOLOGIA DA INFORMACAO, PRIVACIDADE E SEGURANCA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 3-0-0-2. Tecnologia da Informacao (TI): definicoes e perspectivas. Inovacao tecnologica e TI como estrategia empresarial. TI e a sociedade do conhecimento e informacao. Gerenciamento de projetos de TI: conceitos, abordagens e padroes. Planejamento estrategico e a TI. Governanca de TI: conceitos e importancia empresarial. Mecanismos para a implantacao de governanca de TI. Padroes de governanca de TI. Governo eletronico (E-Gov): estrutura e regulamentacao. A administracao publica, o E-Gov e as Tecnologias da Informacao e Comunicacao (TIC): situacao atual e tendencias. Desafios da governanca de TI no contexto da administracao e do E-Gov: o dilema publicidade versus privacidade de informacoes, a protecao do conhecimento sensivel, a computacao no ciberespaco. Seguranca da informacao e estrategia de negocios. Componentes fundamentais da seguranca da informacao: confidencialidade, integridade e disponibilidade. O dilema privacidade versus seguranca. Padroes para a gestao da seguranca da informacao. Implicacoes eticas da seguranca da informacao. Bibliografia: CASTELLS, M. A galaxia da Internet: Reflexoes sobre a Internet, os negocios e a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2003. OLIVEIRA, F. B. Tecnologia da informacao e comunicacao: Desafios e propostas estrategicas para o desenvolvimento dos negocios. Sao Paulo: Pearson Prentice Hall, FGV, 2006. WEILL, P., ROSS, J.W. Governanca de TI, Tecnologia da Informacao. Sao Paulo: M. Books do Brasil, 2006. 

CES-65 - PROJETO DE SISTEMAS EMBARCADOS. Requisitos: CES-29 e EEA-27. Horas semanais: 1-1-1-3. Aplicacoes praticas de conceitos sobre engenharia de software e micro-controladores para sistemas embarcados. Desenvolvimento de um prototipo de sistema embarcado em estudo de caso envolvendo problema real e necessidades do mercado. Aplicacao de um metodo de desenvolvimento agil e suas boas praticas. Manifesto agil e suas aplicacoes. Principios ageis para o desenvolvimento de prototipo de sistema computadorizado embarcado de tempo real composto por sensores, plataformas de coletas de dados, salas de controles e seus bancos de dados associados. Utilizacao pratica da teoria basica de microprocessadores, de sua programacao em linguagens de alto nivel e de sistema operacional de tempo real e suas interfaces com sistemas analogicos e digitais. Utilizacao pratica de uma arquitetura dirigida por modelo e da configuracao de ferramentas automatizadas em um ambiente integrado de engenharia de software ajudada por computador, para geracao de codigo e de teste de software. Exemplos de implementacoes de software embarcado em dispositivos moveis com sistemas operacionais Android, IOS, Windows Mobile, Java ME e outros. Bibliografia: WHITE, E. Making Embedded Systems: Design Patterns for Great Software, O'Reilly, 2012; JUHOLA, T. Customized Agile Development Process for Embedded Software Development: A Study of Special Characteristics of Embedded Software and Agile Development, VDM Verlag Dr. Muller GmbH & Co. KG and Licensors, 2010; STOBER, T., HANSMANN, U. Agile Software Development: Best Practices for Large Software Development Projects, Springer, 2010; KNIBERG, H., SKARIN M. Kanban e Scrum: Obtendo o Melhor de Ambos, C4Media, Editora InfoQ.com, 2009. 

CES-10 - INTRODUCAO A COMPUTACAO. Requisito: nao ha. Horas semanais: 4-0-2-5. Conceitos primarios: Computador, algoritmo, programa, linguagem de programacao, compilador. Representacao de informacoes: sistemas de numeracao, mudanca de base, aritmetica binaria, operacoes logicas, textos e instrucoes. Evolucao das linguagens de programacao. Unidades basicas de um computador. Software basico para computadores. Desenvolvimento de algoritmos: linguagens para algoritmos e refinamento passo a passo. Comandos de uma linguagem procedimental: atribuicao, entrada e saida, condicionais, repetitivos e seletivos. Variaveis escalares e estruturadas homogeneas e heterogeneas. Subprogramacao: funcoes, procedimentos, passagem de parametros, recursividade. Ponteiros. Bibliografia: MOKARZEL, F.C.; SOMA, N.Y. Introducao a Ciencia da Computacao. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2008. MIZRAHI, V.V. Treinamento em Linguagem C. Sao Paulo: Pearson, 2008. SALIBA, W. L. C. Tecnicas de Programacao: uma Abordagem Algoritmica. Sao Paulo: Makron, 1992. 

CES-11 - ALGORITMOS E ESTRUTURAS DE DADOS. Requisito: CES-10. Horas semanais: 3-0-1-5. Topicos avancados em recursividade. Tecnicas para desenvolvimento de algoritmos. Nocoes de complexidade de algoritmos. Vetores e encadeamento de estruturas. Pilhas, filas e deques. Arvores gerais e binarias. Grafos orientados e nao orientados. Algoritmos para grafos. Filas de prioridades. Metodos de Ordenacao. Nocoes de programacao orientada a objetos. Bibliografia: DROSDEK, A. Estrutura de Dados e Algoritmos em C++. Sao Paulo: Thomson, 2002. FEOFILOFF, P. Algoritmos em Linguagem C. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2009. CELES, W. et al. Introducao a Estruturas de Dados. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2004. 

CES-23 - ALGORITMOS AVANCADOS. Requisitos: CES-11 e CTC-20. Horas semanais: 2-1-0-5. Programacao dinamica. Metodos exaustivos. Algoritmos gulosos. Ordenacao topologica. Manipulacao de cadeias de caracteres. Algoritmos em arvores: arvore geradora minima. Algoritmos em grafos: caminho mais curto, fluxo maximo, problemas de emparelhamento. Bibliografia: CORMEN, T. H. et al. Algoritmos: Teoria e Pratica. 2a ed. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2002. REVILLA, M.A.; e Skiena, S. S. Programing Challenges: the programming contest training manual. New York, NY: Springer Verlag, 2003. SKIENA, S. S. The Algorithm Design Manual. New York, NY: Springer Verlag, 1998. 

CES-41 - COMPILADORES. Requisitos: CES-11 e CTC-34. Horas semanais: 3-0-2-5. Anatomia de um compilador. Gramaticas e linguagens. Diagramas de transicao. Analise lexica. Analise sintatica: metodologias top-down e bottom-up. Organizacao de tabelas de simbolos. Tratamento de erros. Analise semantica e definicoes orientadas pela sintaxe. Geracao de codigo intermediario e de codigo objeto. Organizacao de memoria em tempo de execucao. Otimizacao de codigo. Meta-compiladores e ferramentas automaticas para construcao de compiladores. Bibliografia: AHO, A. V. et al. Compiladores: Principios, Tecnicas e Ferramentas. Sao Paulo: Pearson/Addison-Wesley, 2008. LOUDEN, K. C. Compiladores: Principios e Praticas. Sao Paulo: Thomson Learning, 2004. TREMBLAY, J. P., SORENSON, P. G. The Theory and Practice of Compiler Writing. Singapore: McGraw-Hill, 1989. 

CCI-22 - MATEMATICA COMPUTACIONAL. Requisito: CES-10. Horas semanais: 3-0-0-6. Aritmetica computacional. Metodos de resolucao para sistemas lineares, equacoes algebricas e transcendentes. Interpolacao de funcoes. Ajuste de curvas. Integracao numerica. Resolucao numerica de equacoes diferenciais ordinarias. Implementacao dos metodos numericos. Bibliografia: BERTOLDI FRANCO, N. M. Calculo numerico. Pearson, 2006. CLAUDIO, D.; MARINS, J. Calculo numerico: teoria e pratica. Sao Paulo: Atlas, 1987; RUGGIERO, M.A.C.; LOPES, V. L. R. Calculo numerico, aspectos teoricos e computacionais. Sao Paulo: McGraw-Hill, 1988. 

CTC-11 - LOGICA MATEMATICA. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-1-3. O desenvolvimento da Logica e a relevancia do seu estudo. Tres registros importantes para o estudo da Logica: Logica formal, logica simbolica e logica matematica. Calculo proposicional. Calculo de predicados. Sistemas dedutivos e aritmetica formal. Logica matematica e ciencia da computacao: resolucao, sistemas de deducao e refutacao, sistemas especialistas. Sistemas baseados em conhecimento: engenharia, aquisicao e processamento do conhecimento. Planejamento. Aritmetica de Peano. Linguagem PROLOG. Bibliografia: KNEALE, W., KNEALE, M. O desenvolvimento da logica. 3 ed. Coimbra: Fundacao Calouste Gulbenkian, 1991. FRANCO DE OLIVEIRA, A. J. Logica e aritmetica. Editora Universidade de Brasilia, 2004. RUSSELL, S., NORVIG, P. Artificial intelligence a modern approach. 2 ed. New Jersey: Prentice Hall, 2003. 

CTC-17 - INTELIGENCIA ARTIFICIAL. Requisitos: CTC-11 e MOQ-13. Horas semanais: 2-0-2-4. Conceituacao, aplicacoes. Resolucao de problemas: tecnicas e metodos, representacao, heuristicas, decomposicao de problemas, jogos. Estrategias de busca e decomposicao, representacao, algoritmo A*, Algoritmos geneticos. Aprendizagem de maquina: aprendizado indutivo, arvores de decisao e modelos de redes neurais artificiais para aprendizado supervisionado, nao-supervisionado. Modelo decisorio de Markov e Aprendizado por reforco. Introducao a logica nebulosa. Fundamentos de redes bayesianas: construcao de modelos e inferencia. Bibliografia: RUSSEL, S.; NORVIG, P. Inteligencia Artificial. 3a. ed. Rio de Janeiro: Elsevier Editora, 2013. LUGER, G. Inteligencia Artificial. 4a. ed. Porto Alegre: Bookman, 2004. Witten, I.; Frank, E. Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques. Elsevier, 2005. 

CTC-18 - TOPICOS AVANCADOS EM INTELIGENCIA ARTIFICIAL. Requisitos: CTC-17. Horas semanais: 2-0-1-4. Introducao. Aprendizado de maquina: Arvores de decisao,Classificadores, Arvores de regressao e modelo. Random Forests. Redes Bayesianas: modelos de redes, Inferencia bayesiana, Redes Neurais: perceptrons, redes com realimentacao e algoritmo backpropagation. Deep learning. Aplicacoes de Inteligencia Artificial: financas, simulacao social, sistemas de defesa entre outras. Bibliografia: Witten, I., Frank, E. Data Mining: Practical Machine learning Tools and Techniques. Elsevier. 2005. Pearl, J. Probabilistic Reasoning in Intelligent Systems: Networks of plausible inference. San Francisco: Morgan Kaufmann. 1988. Shoham, Y. and Leyton-Brown, K. Multiagent Systems algorithmic, game-theoretic, and logical foundations. New York: Cambridge Press. 2009. 

CTC-21 - LOGICA MATEMATICA E ESTRUTURAS DISCRETAS. Requisito: nao ha. Horas semanais: 2-0-1-3. Funcoes e Operacoes Binarias. Relacoes de equivalencia e ordem. Enumerabilidade de conjuntos. Grupos, reticulados e algebras de Boole. Calculo proposicional e de predicados. Sistemas dedutivos. Logica matematica: resolucao, sistemas de deducao e refutacao, sistemas especialistas. Sistemas baseados em conhecimento. Linguagem PROLOG. Planejamento. Bibliografia: GRIMALDI, R. P. Discrete and combinatorial mathematics. Reading: Addison Wesley, 1994. KNEALE, W., KNEALE, M. O desenvolvimento da logica. 3 ed. Coimbra: Fundacao Calouste Gulbenkian, 1991. FRANCO DE OLIVEIRA, A. J. Logica e aritmetica. Editora Universidade de Brasilia, 2004. 

CTC-34 - AUTOMATA E LINGUAGENS FORMAIS. Requisito: CTC-20. Horas semanais: 2-0-1-4. Automata finitos e expressoes regulares. Propriedades dos conjuntos regulares. Linguagens e gramaticas. Linguagens livres de contexto, sensiveis ao contexto e tipo-0. Fundamentos de analise sintatica (parsing). Automato de pilha. Maquinas de Turing: seus modelos restritos e tese de Church. Indecidabilidade e problemas intrataveis. Bibliografia: Hopcroft, J. E.; Ullman, J. D. Introduction to automata theory, languages, and computation. New York, NY: Addison-Wesley, 1979. Sudkamp, T. Languages and Machines: an introduction to the theory of computer science / 2 ed. Addison-Wesley, 1997. Sipser, M. Introduction to the Theory of Computation / 2 ed. PWS, 2006. 

CTC-42 - INTRODUCAO A CRIPTOGRAFIA. Requisito: CES-11. Horas semanais: 2-0-1-3. Revisao de Aritmetica Computacional. Algoritmos Probabilisticos. Criptosistemas: com chave simetrica e chave publica. Criptoanalise basica. Protocolos Criptograficos. Bibliografia: MENEZES, A.J. Handbook of Applied Cryptography (Discrete Mathematics and Its Applications), CRC Press, 1996; PAAR, C. and PELZI, J. Understanding Cryptography: A Textbook for Students and Practitioners, Springer, 2010. SCHNEIER, B. Applied Cryptography: Protocols, Algorithms and Source Code in C, Wiley, NY, 2015. 